Qu'y a-t-il de pire,
avec les mensonges ?
Ce n'est pas
de les confondre avec la vérité...
Le danger, quand on entend
trop de mensonges,
c'est de ne même plus
reconnaître la vérité.
Que faire, alors,
si ce n'est abandonner
tout espoir de vérité
et nous contenter
de simples histoires ?
Dans ces histoires,
peu importe qui sont les héros.
On veut seulement savoir
qui est coupable.
Dans cette histoire,
c'est Anatoli Diatlov,
il était tout désigné.
Un homme arrogant et désagréable.
Il dirigeait les opérations,
cette nuit-là.
Il n'avait pas d'amis.
Enfin...
Il n'avait pas les bons amis.
Maintenant,
il passera les dix prochaines années
dans un camp de travail.
Cette peine est doublement injuste.
Il y a de plus grands criminels
dans cette histoire.
En ce qui concerne
les actes de Diatlov,
ils ne méritent pas la prison.
Ils méritent la mort.
Au lieu de ça, il a pris dix ans
pour "gestion criminelle"...
Qu'est-ce que ça veut dire ?
Personne ne le sait.
Cela importe peu.
Ce qui importe, c'est que selon eux,
justice a été faite.
En effet,
à leurs yeux,
un monde juste est un monde sensé.
Rien n'avait de sens, à Tchernobyl.
Tout ce qui s'est passé là-bas,
même nos bonnes actions,
tout...
Tout...
n'était que folie.
Voilà...
Je vous ai dit
tout ce que je savais.
Ils nieront tout, évidemment.
C'est toujours comme ça.
Je sais
que vous ferez de votre mieux.
Pripiat, Ukraine - URSS
Deux ans et une minute auparavant
Lyudmilla ?
Camarade Diatlov ?
Qu'est-ce que c'était ?
Je ne sais pas.
La salle des turbines brûle.
La salle des turbines ?
Le réservoir de contrôle.
L'hydrogène.
Vous avez fait exploser
le réservoir.
Non...
Il y a urgence, restez calmes.
Notre priorité...
Ça a explosé !
On sait. On refroidit le coeur ?
On essaie
mais les barres de contrôle...
Elles ne descendent pas.
Je déconnecterai les servos
depuis la console de secours.
Activez les pompes auxiliaires,
l'eau doit atteindre le coeur.
- C'est capital.
- Il n'y a plus de coeur.
Il a explosé. Le coeur a explosé.
Il est en état de choc, sortez-le.
Le couvercle a sauté.
Les débris brûlent, je l'ai vu.
Le coeur des réacteurs RBMK
n'explose pas.
Akimov ?
- Sacha ?
- On a fait ce qu'il fallait.
- C'est bizarre.
- Il y a un goût de métal.
Akimov ?
Camarade Perevozchenko,
c'est impossible.
Un coeur n'explose pas,
c'est forcément le réservoir.
On perd notre temps, on y va.
Videz l'hydrogène du générateur
et pompez de l'eau.
Et pour l'incendie ?
Appelez les pompiers.
- Allô, les pompiers ?
- Oui.
Qu'est-ce qui se passe ?
Il y a eu une explosion
entre les réacteurs trois et quatre.
- Il y a des gens sur place ?
- Oui.
Réveillez les directeurs.
Appelez-les.
J'ai déjà appelé le mien.
Réveillez-les tous,
réveillez tous les cadres.
Caserne des pompiers.
- Ivankov ?
- Oui.
On vous demande à Pripiat.
- Allô ?
- Oui, je vous entends.
À la centrale nucléaire,
aux réacteurs trois et quatre,
le toit est en feu.
Tu n'es pas de garde.
Ils ont appelé tout le monde.
Pripiat, Polesskoie, Kiev...
C'est un gros incendie.
Il n'a pas l'air normal.
La couleur.
Pravik pense
qu'ils ont allumé des projecteurs.
Et les produits chimiques ?
Les produits chimiques ?
C'est le toit, le problème.
Il est couvert de goudron.
Il va flamber toute la nuit
et ça va sentir mauvais.
C'est tout.
Il ne se passera rien d'autre.
Retourne te coucher.
C'est la guerre ?
Où est le dosimètre ?
Ici.
Le voilà.
On nous bombarde ?
C'est quoi, ça ?
- 3,6 röntgens ?
- C'est le maximum.
Le bon est dans un coffre
et j'ai pas la clé.
Valera ?
Ton visage...
Je vais chercher Kodemtchouk.
Toi, viens ici.
Trouve Tchachenok.
Il est au 604, vas-y.
On doit évacuer tout le monde !
Merde...
On doit aller au réacteur,
l'ascenseur est détruit.
Montez deux étages et en face.
D'accord.
Pourquoi vous y allez ?
Tu as vu Kodemtchouk ?
- Non. Où est Viktor ?
- Dans la salle des pompes.
Reste ici, je reviens.
Viktor !
Je vais te sortir de là.
Tu peux marcher ?
Kodemtchouk...
Trouve Kodemtchouk.
- J'ai baissé les barres.
- Ça n'a pas marché.
- Quoi ?
- Elles sont toujours en haut.
Je ne comprends pas.
J'ai envoyé des gars
les baisser à la main.
- Les pompes marchent ?
- Impossible de joindre Kodemtchouk.
Oubliez ça.
Est-ce que les pompes marchent ?
Ma console ne fonctionne pas.
J'ai appelé les électriciens...
Je me fous de votre console.
Il me faut de l'eau
au coeur du réacteur.
Allez voir si les pompes marchent.
Tout de suite.
Que dit le dosimètre ?
3,6 röntgens,
mais il ne va pas plus haut.
3,6 röntgens ?
Ce n'est pas dramatique.
On a fait ce qu'il fallait.
Vassili ?
Vassili, c'est quoi ?
J'en sais rien.
Joue pas avec, branche ces lances.
Allez.
Tu sens ce goût de métal ?
Oui, ça vient d'où ?
J'en sais rien.
Les valves, Micha. Ouvre-les.
Allez, les valves !
Vous voulez quoi ?
On doit atteindre le réacteur
pour baisser les barres
mais la porte est bloquée.
Je crois qu'il n'y a plus de barres.
Ni de coeur.
Non, tu te trompes.
Akimov a dit...
Suivez-moi.
Ignatenko, reprend sa lance !
Vous êtes sûrs ?
Akimov...
Poussez-vous.
Allez-y, allez-y !
On s'en va !
Vite !
Lyudmilla, tu viens avec nous ?
- Où ça ?
- Sur le pont, pour mieux voir.
Personne n'arrive à dormir
à cause des sirènes.
- C'est peut-être dangereux.
- Dangereux ?
C'est un incendie, on est loin.
- Mikhaïl !
- Quoi ?
Pardon.
- Vassili est...
- Oui.
- Il a dit que c'était grave ?
- Non, c'est juste le toit.
Il n'a jamais été blessé jusqu'ici.
Personne ne l'a été.
Tout ira bien.
Repose-toi.
Le réservoir est assez grand
pour causer ce genre d'explosion.
Le réservoir du 71
fait 100 mètres cubes.
110.
110 ?
Ça pourrait être ça.
Détruit.
Je l'ai vu.
J'ai vu le coeur.
Avez-vous baissé les barres ?
Emmenez-le à l'infirmerie.
Toptunov, emmenez-le !
Où est Kudryavtsev ?
Il est tombé.
J'ai besoin d'un médecin !
Il délire.
Son visage...
Un condensateur cassé,
l'eau est légèrement contaminée.
Ça ira, j'ai vu pire.
La ligne extérieure fonctionne ?
Akimov ?
Appelez l'équipe de jour.
L'eau doit atteindre le coeur,
il nous faut
des électriciens, des mécaniciens...
Combien de fois dois-je le répéter ?
Je me rends à l'administration
pour appeler Brioukhanov
et Fomin.
Ils voudront un rapport complet.
J'ignore si je peux
arranger les choses pour vous
mais je peux les rendre pires.
Appelez l'équipe de jour,
camarade Akimov.
Oui, camarade Diatlov.
Vous vous en sortez bien.
Redressez-la.
Elle, encore une heure.
Elle, ce ne sera pas avant demain.
Comment ça va, en bas ?
C'est calme.
C'est toujours comme ça.
Rien n'arrive, la nuit,
sauf des naissances.
J'ai déjà passé
deux jours sans dormir.
Dix femmes sont entrées en travail
en même temps.
- Je vous en ai déjà parlé ?
- Oui.
Je n'ai pas besoin de vous.
Allez vous reposer
en salle de pause.
On n'a reçu personne de l'incendie.
Quel incendie ?
Celui de la centrale.
Ça ne doit pas être trop grave.
A-t-on des stocks d'iode ?
De l'iode.
Du désinfectant ?
Non, des pastilles d'iode. On en a ?
Pourquoi aurait-on
des pastilles d'iode ?
Allô ?
Qui d'autre est au courant ?
Vous avez appelé Fomin ?
Bien sûr qu'il faut l'appeler.
Si je suis réveillé,
il doit l'être aussi.
Quelle qu'en soit la cause,
l'important c'est que ni vous ni...
Le test a donc été un échec ?
- La situation est sous contrôle.
- Sous contrôle ?
- On ne dirait pas.
- La ferme, Fomin.
Je dois avertir le Comité central,
vous le savez ?
Je vais devoir dire
à Maryin ou pire, à Frolishev,
que ma centrale est en feu.
Personne ne peut vous blâmer.
Évidemment,
comment serais-je responsable,
je dormais.
Dites-moi ce qui s'est passé. Vite.
Nous avons effectué le test
selon les consignes
de monsieur Fomin.
Akimov, le contremaître, et Toptunov
ont rencontré des difficultés
menant à l'accumulation d'hydrogène
dans un réservoir de contrôle.
Il a malheureusement pris feu,
ce qui a endommagé la centrale.
Le réservoir est assez grand.
C'est la seule explication logique.
Évidemment,
Diatlov, le vice-ingénieur en chef,
supervisait lui-même le test,
il le sait mieux que moi.
Le réservoir d'hydrogène est en feu.
Et le réacteur ?
Nous travaillons pour lui assurer
une arrivée d'eau constante.
Des radiations ?
Ici, il n'y a rien
mais on m'a rapporté
que dans le bloc quatre,
on est à 3,6 röntgens par heure.
- Ce n'est pas trop alarmant.
- Pas du tout.
C'est l'eau d'alimentation ?
Il faut réduire le temps de travail
à six heures, mais sinon...
Faites des relevés régulièrement.
Utilisez le bon dosimètre,
celui qui est au coffre.
Bien.
Je vais appeler Maryin.
Réveillez
les membres du Comité local,
ils vont recevoir des ordres.
Tiens.
Tu es sûr ?
C'est quoi, ces couleurs ?
Le combustible, c'est sûr.
"Le combustible, c'est sûr."
Qu'est-ce que tu en sais,
tu travailles à la gare.
Youri travaille à la centrale.
Il dit qu'elle tourne à froid.
Pas de gaz ni de feu.
Que des atomes.
Mais il faut pas
s'approcher du combustible.
Autrement, c'est une vodka par heure
pendant 4 heures.
Youri est plombier, non ?
À la centrale nucléaire, oui.
C'est magnifique.
Oui.
Tu aurais une cigarette ?
Tu as besoin d'aide ?
C'est fini.
On a fait ce qu'on pouvait d'ici.
On doit monter sur le toit.
Vassili !
On doit l'éteindre !
Ça suffit, camarades.
Allez, les gars !
C'est par là, tout droit.
Tout en haut et on entre.
Allez !
Voilà, j'y suis presque.
Et le circuit auxiliaire ?
Les pompes sont fichues,
le circuit électrique est fichu...
Et le coeur ?
Je ne suis pas allé voir.
Il est temps de...
On doit alimenter le coeur en eau
ou il fondra.
- On doit ouvrir les valves.
- Sacha !
Quoi d'autre, Boris ?
Si c'est vrai,
un million de personnes mourront,
c'est ça que tu veux entendre ?
On doit ouvrir les valves.
- À la main.
- À la main ?
Avec le nombre de valves,
on y passerait des heures.
- Alors aide-nous.
- À faire quoi ?
Pomper de l'eau dans le vide ?
Il n'y a plus rien.
Leonid, je t'en prie.
Surveille la console.
Elle ne marche pas.
Surveille-la quand même.
C'est pour ça qu'on nous a appelés.
On sait ce qui s'est passé ?
Ils ont fait un test
sur un réacteur,
le réservoir de contrôle a explosé.
Je comprends pas non plus.
Un sabotage ?
Une bombe ?
Sitnikov ?
Brioukhanov veut le bon dosimètre
mais il est dans le coffre
et on ne trouve pas la clé.
Elle est dans le bâtiment 2.
Suivez-moi.
Messieurs, bienvenue.
Je vous en prie,
asseyez-vous, il y a de la place.
Pardonnez-moi cette heure matinale.
Mais soyez rassurés,
nous sommes en sécurité, ici.
Cet abri a été construit
pour résister
à une attaque nucléaire américaine.
Tout ira bien.
Comme vous le voyez,
il y a eu un accident.
Un réservoir de contrôle
a mal fonctionné et endommagé
le bloc quatre,
entraînant un incendie.
J'ai parlé directement
au ministre adjoint Maryin
qui a appelé Frolishev,
Frolishev a lui-même parlé à Dolgikh
et Dolgikh a contacté
Gorbatchev, le Secrétaire général.
Alors...
comme le Comité central
a le plus grand respect
pour le travail
du Comité local de Pripiat,
on m'a demandé de vous informer
de la situation sur le champ.
Tout d'abord, l'incident
est parfaitement sous contrôle.
Ensuite,
les efforts
de l'industrie nucléaire soviétique
étant des secrets d'État,
il est important
que nous nous assurions
que cet incident
n'aura aucune autre conséquence.
Afin d'éviter une panique,
le Comité central a envoyé
un détachement militaire à Pripiat.
Combien d'hommes ?
Entre deux et quatre mille.
Que se passe-t-il vraiment ?
Quel est le danger ?
Il y a de légères radiations
concentrées dans la centrale.
- C'est faux.
- Excusez-moi ?
Dehors,
nous avons vu des hommes vomir.
Certains étaient brûlés.
Il y a plus de radiations que ça.
Nos épouses sont ici.
Nos enfants aussi.
Je pense
qu'il faut évacuer la ville.
Messieurs...
S'il vous plaît !
Mon épouse est ici.
Croyez-vous que ce serait le cas
si elle était en danger ?
Brioukhanov,
le ciel brille.
C'est l'effet Vavilov-Tcherenkov.
C'est normal,
même avec des radiations minimales.
Combien d'entre vous
connaissent le nom de cet endroit ?
Nous l'appelons tous Tchernobyl,
bien sûr,
mais quel est son vrai nom ?
C'est la centrale nucléaire
Vladimir I. Lénine.
Exactement.
Il serait fier de vous tous,
ce soir.
Surtout de vous, jeune homme
et de votre passion pour le peuple.
N'est-ce pas là
le seul but de l'appareil d'État ?
Parfois, nous l'oublions.
Parfois, nous cédons à la peur.
Mais notre foi
en le socialisme soviétique
sera toujours récompensée.
L'État nous dit que la situation
n'est pas dangereuse.
Ayez foi, camarades.
L'État nous dit
vouloir éviter une panique.
Écoutez-le.
C'est vrai,
quand ils verront la police,
les gens prendront peur.
Mais croyez-en mon expérience...
Quand le peuple pose des questions
qui ne vont pas dans le sens
de son intérêt,
on doit simplement lui dire
de rester concentré sur son travail
et de laisser les affaires de l'État
à l'État.
Fermons la ville.
Personne ne doit en sortir.
Coupez les lignes téléphoniques.
Évitez la propagation
d'informations erronées.
C'est ainsi
que l'on empêchera
le peuple de marcher
sur les fruits
de son propre travail.
Oui, camarades...
Nous serons tous récompensés
pour ce que nous faisons ici.
C'est notre heure.
Notre heure de gloire.
Merci.
Camarade Sitnikov,
ingénieur en chef.
Alors ?
J'ai fait prendre des mesures
dans le bâtiment.
Le dosimètre
qui monte à 1 000 röntgens...
Qu'a-t-il indiqué ?
Rien du tout.
Il a grillé dès qu'on l'a allumé.
- Classique.
- C'est tout Moscou.
On a du matériel pourri
et on est surpris que ça merde.
Nous avons trouvé
un autre dosimètre,
chez les pompiers.
Il ne monte qu'à 200 röntgens
mais c'est toujours ça.
Et ?
Il a atteint le maximum.
200 röntgens.
À quoi jouez-vous ?
Non, je...
J'ai demandé,
il a fait plusieurs relevés.
C'est mon meilleur employé.
Ce dosimètre
était défectueux lui aussi.
Je l'ai vérifié moi-même.
Ça va pas ?
Comment obtient-on ce chiffre
avec une fuite d'eau ?
- C'est impossible.
- Alors de quoi parlez-vous ?
J'ai...
J'ai fait le tour
du bâtiment quatre.
Je crois qu'il y a du graphite
dans les décombres.
Vous n'avez pas vu de graphite.
- J'en ai vu.
- Non.
Vous n'en avez pas vu
car il n'y en a pas !
Insinueriez-vous que le coeur...
Quoi ?
A explosé ?
Oui.
Sitnikov,
nous sommes ingénieurs nucléaires.
Alors dites-moi
comment le coeur
d'un réacteur RBMK peut exploser ?
Je ne parle pas d'une fusion
mais d'une explosion.
J'aimerais savoir.
Je l'ignore.
Êtes-vous stupide ?
- Non.
- Alors pourquoi l'ignorez-vous ?
Je...
Je ne comprends pas
comment il a pu exploser.
- Mais c'est arrivé.
- Ça suffit.
Je vais monter sur le toit.
De là, on voit l'intérieur
du réacteur quatre.
Je verrai de mes propres...
De mes propres yeux.
Je suis désolé.
Gardes !
Emmenez-le voir un médecin
ou à l'hôpital !
C'est la fuite.
Il a passé la nuit à côté.
Vous, allez-y.
Quoi ?
Montez sur le toit
et faites-nous un rapport.
Non.
Non, je n'irai pas.
Bien sûr que si.
Tout ira bien.
Vous verrez.
Allez.
Bon...
Allons-y.
Leonid...
Leonid !
À fond, d'accord ?
On les ouvre à fond.
Je suis désolé.
Il n'y a pas de raison.
Je te l'ai dit.
On n'a rien fait de mal.
Si...
Allô ?
- Valeri Legassov ?
- Oui.
Vous êtes bien le Legassov
qui dirige
l'Institut Kourtchatov
sur l'énergie atomique ?
- C'est moi. Qui...
- Ici Boris Chtcherbina,
vice-Premier ministre et président
du Bureau du complexe énergétique.
Il y a eu un accident
à la centrale de Tchernobyl.
Est-ce grave ?
Non, il y a eu un incendie,
en grande partie éteint.
Un réservoir de contrôle a explosé.
Un réservoir de contrôle...
Et le coeur ?
Nous avons ordonné
de pomper de l'eau en continu.
Je vois.
Y a-t-il eu une contamination ?
Légère. Le directeur de la centrale
a rapporté 3,6 röntgens par heure.
C'est déjà trop,
il faut évacuer les...
Vous êtes un spécialiste
des réacteurs RBMK,
n'est-ce pas ?
Oui, j'ai étudié...
Monsieur Gorbatchev a créé
une commission gouvernementale
pour gérer l'accident.
Vous en faites partie.
- Rendez-vous à 14 heures.
- C'est tard.
Pardonnez-moi mais...
étant donné
le niveau de radiations...
Legassov.
Vous serez là
pour répondre aux questions
sur le fonctionnement
des réacteurs RBMK,
si d'aventure il y en avait.
C'est tout.
Vous ne ferez pas de politique.
Compris ?
Oui, bien sûr.
Je ne voulais pas...