Pripiat, 25 avril 1986
Douze heures avant l'explosion
Il paraît
qu'ils vont promouvoir Brioukhanov.
Ce léger souci que nous avons
avec l'essai de sécurité...
Si nous arrivons à le mener à bien,
je suis sûr
qu'une promotion serait possible.
Peut-être même à Moscou.
Naturellement,
c'est moi qui le remplacerai
et il faudra quelqu'un
pour reprendre mon poste.
Je pourrais choisir Sitnikov.
J'aimerais proposer ma candidature.
J'y penserai.
Viktor Petrovitch...
Les préparations pour l'essai
avancent bien.
Le camarade Diatlov
a travaillé sous mon ordre
et la puissance du réacteur
a été baissée à 1 600 mégawatts.
Avec votre accord,
nous allons continuer
à la diminuer...
Il faut attendre.
Y a-t-il...
Vous allez me demander
s'il y a un problème ?
Vous voyez la tête que je fais ?
Trois ans
que j'essaie de finir cet essai.
Trois ans !
Le gestionnaire de réseau à Kiev
m'a appelé.
On ne peut pas
baisser la puissance d'avantage
avant au moins dix heures.
Un gestionnaire ?
D'où se permet-il...
Ce ne sont pas ses ordres, Diatlov.
C'est la fin du mois.
Il y a les quotas de productivité...
Tout le monde travaille,
il faut du jus,
les ordres viennent d'en haut.
On ne saura jamais de qui.
On doit laisser tomber ou pas ?
Je ne pense pas.
S'il faut attendre dix heures,
on attendra.
Y a-t-il un risque
pour la stabilité ?
- Non, je pense...
- Ce n'est pas à vous que je parle.
Il n'y a aucun risque.
On reste à 1 600 mégawatts,
je rentre me reposer
et je reviendrai ce soir,
pour l'essai.
Je le superviserai personnellement.
Ce sera une réussite.
Je ne reste pas non plus.
Appelez-moi à la fin.
Moscou
Mars 1987
Comment vous sentez-vous ?
Vous avez vu le médecin, hier,
comment allez-vous ?
Vous l'ignorez ?
Ça vient de Vienne.
Vous comprenez l'allemand ?
Il est écrit :
"Enfin un scientifique soviétique
qui dit la vérité."
Je n'aime guère le sous-entendu
mais on peut dire que vous avez fait
excellente impression.
Vous êtes plutôt doué pour ça.
Pour quoi ? Pour les mensonges ?
Pour la diplomatie, Legassov.
L'Ouest est satisfait de savoir
que la catastrophe est due
à des erreurs humaines.
Ce qui est en grande partie vrai.
Nous pouvons vous en remercier
et nous allons le faire.
Héros de l'Union Soviétique ?
Notre plus haute distinction.
Même moi, je ne l'ai pas reçue.
Promotion au poste de directeur
de l'Institut Kourtchatov.
C'est trop d'honneur.
Ne jouez pas les faux modestes,
Valeri Alexeïevitch.
Ces récompenses
ne sont pas encore à vous.
- D'abord, vous allez témoigner.
- Camarade Charkov...
Je connais mes devoirs
envers l'État.
Mais vous nous avez promis
des choses.
Les réacteurs
devaient être modifiés.
Cela fait des mois
et rien n'a eu lieu.
- Pas même une discussion.
- D'abord...
Il y a le procès.
Une fois
que nous aurons nos coupables,
nous aurons nos héros
et nous aurons notre vérité.
Après tout ça,
nous nous occuperons des réacteurs.
Vous êtes venue en train ?
Oui, je suis venue en train.
Maintenant, parlons de Vienne.
Je ne suis pas venue vous gronder.
Je sais comment marche le monde,
quoi qu'en dise Chtcherbina.
Et donc ?
Pourquoi êtes-vous là ?
Parce que je suis
une tête de mule...
Comme vous l'espériez.
Charkov dit
qu'ils répareront les réacteurs
après le procès.
Et vous le croyez ?
L'État ne réparera jamais
les réacteurs volontairement
car reconnaître le problème
serait admettre le mensonge.
Il faudra les y obliger.
Lors du procès,
vous direz la vérité.
Vous devrez convaincre le jury.
Ce procès est une farce.
- Le jury connaît déjà le verdict.
- Je ne parle pas d'eux.
Le Comité central
a invité des membres
de la communauté scientifique
à assister au procès.
Nos collègues.
De Kourtchatov,
des ministères de l'énergie
et de l'armement.
Ils seront là, à écouter
tout ce que vous avez à dire.
Nous seuls saurons
que ce jury est là.
Quand vous en arriverez à parler
du moment de l'explosion,
alors notre jury
entendra enfin la vérité.
- Et qu'en feront-ils ?
- Ils exigeront un changement.
Et pas seulement sur les RBMK,
mais en profondeur.
Ils ne peuvent pas
s'en sortir sans nous.
Vous savez
ce qui est arrivé à Volkov ?
L'homme qui a écrit le rapport ?
Ils l'ont simplement renvoyé
de son poste à l'Institut.
Il a été viré parce qu'il savait.
Vous pensez que ces scientifiques
sélectionnés pour assister au procès
se sentiront soudain
pousser des ailes grâce à moi ?
Grâce à ma façon héroïque
de tenir tête à l'État ?
Oui.
- Pourquoi ?
- Car vous êtes Valeri Legassov.
Vous êtes quelqu'un d'important.
J'aimerais croire
que ma parole pourrait suffire
mais je sais
comment fonctionne le monde.
Ils me crucifieront,
Khomyuk.
Vous m'avez demandé
de découvrir la vérité.
J'ai parlé
à des dizaines de personnes.
Tout ce qu'elles m'ont dit
est écrit
dans ces cahiers.
Ces témoins-là sont encore en vie,
ceux-là sont morts
en tentant de sauver les autres,
en éteignant l'incendie,
en soignant les blessés...
Ils n'ont pas hésité.
Ils ont fait
ce qu'ils devaient faire.
Moi aussi.
Moi aussi...
Je suis allé de mon plein gré
voir un réacteur éventré.
J'ai déjà donné ma vie...
N'est-ce pas suffisant ?
Non. Pardon, mais ça ne suffit pas.
Ville de Tchernobyl
Juillet 1987
Le Comité central
du Parti communiste
de l'Union Soviétique
et le Praesidium du Soviet suprême
de l'U.R.S.S
ont décidé que justice serait rendue
au nom du peuple,
conformément
à l'objectif général de notre parti
tel qu'il a été défini
par les 20e, 21e et 22e congrès
et qui est celui du léninisme.
Il était et restera le seul objectif
de l'État soviétique.
La voie des préceptes léninistes
doit être constamment suivie
car elle exprime
les intérêts du peuple,
ses espoirs et aspirations,
autant qu'elle guide
la vie de l'État.
L'audience est à présent ouverte.
Le juge Milan Kadnikov
préside la séance.
Les actes d'accusations :
Viktor Brioukhanov,
Anatoli Diatlov
et Nikolaï Fomin
sont accusés
de violation de l'article 220-2
du code de procédure pénale,
entraînant la catastrophe nucléaire
du 26 avril 1986.
L'État appelle à témoigner
la camarade Khomyuk
de l'Institut biélorusse
d'énergie nucléaire,
Le camarade Legassov
de l'Institut Kourtchatov
et le camarade
Boris Evdokimovitch Chtcherbina,
vice-Premier ministre
et chef du Bureau des combustibles
et de l'énergie.
Tout a commencé
avec un essai de sécurité.
Mais pourquoi cet essai
était-il nécessaire ?
Le réacteur 4 n'était pas nouveau
au moment de l'accident.
En réalité, il a été mis en route
le 20 décembre 1983.
Onze jours plus tard,
lors du dernier jour de l'année,
le directeur Viktor Brioukhanov
a signé ce document.
Il y affirme l'achèvement
des travaux de construction
du réacteur.
Ayant achevé les travaux
avant la fin de l'année,
Brioukhanov a reçu le titre
de Héros du Travail socialiste.
Fomin a été récompensé
par l'ordre de la Gloire au Travail
et Diatlov par l'ordre
du Drapeau rouge du Travail.
Mais les travaux
n'étaient pas terminés
et ce document
était un mensonge.
Pour signer ce certificat,
tous les essais de sécurité
auraient dû avoir été effectués
et pourtant, il en manquait un.
Un réacteur nucléaire
génère de la chaleur
dans le coeur, ici.
Des pompes, ici et là,
envoient un débit constant
d'eau de refroidissement.
La chaleur du coeur
transforme l'eau en vapeur
et la vapeur fait tourner la turbine
qui produit de l'électricité.
Qu'arrive-t-il lorsqu'une centrale
n'a plus de courant ?
Lorsque l'alimentation électrique
de la centrale est perturbée
par une panne du réseau,
un équipement défaillant
ou une attaque ennemie ?
S'il n'y a plus de courant,
les pompes ne conduisent plus
l'eau jusqu'au coeur.
Sans eau, le coeur surchauffe,
le combustible entre en fusion...
En bref,
c'est une catastrophe nucléaire.
La solution ?
Trois générateurs diesel de secours,
placés ici.
Le problème est résolu ?
Non.
Brioukhanov savait
qu'il ne l'était pas.
Les générateurs
mettent environ une minute
à atteindre la puissance requise
pour alimenter les pompes.
Mais à ce moment-là,
il est déjà trop tard.
Nous en arrivons
à l'essai de sécurité.
Voici la théorie :
si le courant venait à être coupé,
la turbine mettrait quelque temps
à ralentir et à s'arrêter.
Alors pourquoi ne pas utiliser
l'électricité qu'elle génère
pour alimenter les pompes ?
Si la turbine mourante
pouvait alimenter les pompes
assez longtemps
pour pallier les 60 secondes
que mettent
les générateurs à s'allumer ?
Des questions ?
Non.
Poursuivez, je vous prie.
Pour tester cette théorie,
le réacteur doit fonctionner
à puissance réduite,
à 700 mégawatts,
pour simuler
une rupture d'alimentation.
Les turbines sont éteintes
et pendant qu'elles ralentissent,
on mesure
leur production d'électricité
pour voir si elle suffit
à alimenter les pompes.
La science est bonne
mais la réussite d'un essai
dépend surtout
de la compétence de ceux
qui l'effectuent.
À leur premier essai,
ils ont échoué.
À leur deuxième essai,
À leur troisième essai,
ils ont échoué.
Et leur quatrième essai...
a eu lieu le 26 avril 1986.
Camarade Khomyuk.
Pour bien comprendre,
il faut revenir
10 heures en arrière,
au 25 avril,
la date initiale de l'essai.
À 14 h, la puissance du réacteur
a été diminuée de moitié,
de sa production nominale
de 3 200 mégawatts
à 1 600 mégawatts.
Tout est stable et prêt à descendre
au niveau requis pour l'essai,
700 mégawatts.
Mais avant
qu'ils ne puissent poursuivre,
ils reçoivent un appel.
Les responsables
du réseau électrique
interdisent une autre baisse
avant minuit.
Ils demandent
un report de dix heures.
C'est le premier instant critique,
le premier maillon de la chaîne
qui mène au désastre.
Une direction compétente
aurait insisté pour annuler l'essai.
Ces trois hommes
ont décidé de le maintenir.
Pourquoi ce report
était-il dangereux ?
Il a créé deux problèmes.
Le premier
est de nature scientifique
et le second est très humain.
Commençons par celui-ci.
À minuit,
il y a un changement d'équipe.
- Kodemtchouk ?
- Trouve une autre victime.
Toptunov ?
Tu veux acheter une moto ?
Toptunov ? C'est un gamin !
Il a plus de poils sur le visage
que sur les couilles.
C'est des poils, ça ?
Leonid ?
Akimov vous attend
en salle de contrôle.
- Il est déjà là ?
- Il est arrivé tôt.
Il a parlé d'un essai.
Vous voyez ? Un gamin !
Tu sais l'essai
qu'ils devaient faire ?
L'arrêt des turbines
qu'ils ont tenté l'an dernier ?
Ils ne l'ont pas fait aujourd'hui,
alors c'est pour nous.
Pour nous ?
On ne sait pas...
On ne sait pas
en quoi ça consiste.
Ça ira.
On descend à 700 et on y reste.
Le reste, c'est Stoliartchouk
et Kirschenbaum qui gèrent.
Mais c'est Diatlov qui supervise.
Je dois faire un truc nouveau
avec Diatlov sur le dos ?
Ne t'en fais pas,
on sera tous les deux.
J'étudie les instructions.
On doit faire ça ou pas ?
Ici Akimov, au réacteur quatre.
J'ai le manuel
pour l'essai à faible puissance.
Vous l'avez fait l'an dernier.
Il y a toute une liste
de choses à faire
mais beaucoup ont été rayées.
Que dois-je...
Vous êtes sûr ?
D'accord, merci.
Il faut aussi faire
ce qui a été rayé.
Pourquoi ça l'est, alors ?
Nous pouvons lancer l'essai.
1 600, parfait.
J'espère que vous savez
ce que vous faites.
- Eh bien...
- Oui.
- Stoliartchouk ?
Kirschenbaum ?
On vient juste d'apprendre...
Tenez, lisez.
Ou alors, obéissez-moi.
Même bête comme vous êtes,
vous devriez y arriver.
C'est parti.
Je dois éteindre la turbine
alors que le réacteur fonctionne ?
C'est pas bon...
La ferme !
Faites votre boulot.
Toptunov ?
Baissez la puissance à 700.
Je ne suis jamais
descendu aussi bas...
Ça ira, je suis là.
Réduction de puissance à 700.
Imaginez Youri Gagarine.
Imaginez qu'on ne lui ait rien dit
de sa mission dans l'espace
avant son arrivée
sur la rampe de lancement.
Imaginez-le
avec une simple liste d'instructions
qu'il n'a jamais vue avant
et dont on a rayé certaines étapes.
Voilà ce qu'il s'est passé
dans la salle de contrôle.
L'équipe de nuit
n'était pas formée à l'exercice,
elle ignorait même
qu'il devait avoir lieu.
Leonid Toptunov,
l'opérateur responsable du contrôle
et de la stabilisation du réacteur,
n'avait que 25 ans.
Il occupait son poste
depuis quatre mois.
Voilà le problème humain,
causé par le report.
Mais dans le coeur du réacteur,
dans l'espace
situé entre les atomes,
quelque chose d'encore plus
dangereux s'était formé.
Un poison.
Il est 0 h 28.
Camarade Legassov.
Je suis ravi de voir
certains de mes collègues
de l'Institut Kourtchatov
et du ministère de l'énergie.
Mais inutile d'être un spécialiste
pour comprendre
ce qui s'est passé à Tchernobyl.
Il faut seulement savoir ceci :
il se passe deux choses
dans un réacteur nucléaire.
Soit la réactivité
qui génère de l'énergie augmente
soit elle diminue.
C'est tout.
Les opérateurs sont là
pour maintenir l'équilibre.
Le combustible...
Quand les atomes d'uranium
se divisent
et entrent en collision,
la réactivité augmente.
Si on ne la contrebalance pas,
elle ne fera qu'augmenter.
Les barres de carbure de bore...
Elle réduisent la réactivité
comme les freins d'une voiture.
Mais il y a un troisième facteur
à prendre en compte.
L'eau.
L'eau froide refroidit le système.
Se faisant,
elle se transforme en vapeur.
Autrement dit, en vide.
Dans un réacteur RBMK
comme celui de Tchernobyl,
il existe ce que l'on appelle
un coefficient de vide positif.
Qu'est-ce que ça signifie ?
Cela signifie
que plus il y a de vapeur
dans le système,
plus la réactivité sera forte.
Cela signifie plus de chaleur,
donc plus de vapeur et donc...
Il semblerait que nous ayons
un cercle vicieux sur les bras.
Ce devrait être le cas,
mais heureusement...
il existe ceci :
le coefficient
de température négatif.
Quand le combustible nucléaire
est trop chaud,
sa réactivité baisse.
Alors...
Le combustible
augmente la réactivité,
les barres de contrôle et l'eau
la font diminuer.
La vapeur la fait augmenter.
L'augmentation de la température
la fait diminuer.
Voilà...
la danse invisible qui alimente
les villes sans fumée ni feu
et...
c'est magnifique...
Quand tout se passe bien.
Lorsque l'uranium se divise
pour libérer de l'énergie,
il se fragmente
en un nouvel élément : le xénon.
Le xénon fait baisser la réactivité.
C'est le poison
dont a parlé la camarade Khomyuk.
Quand le coeur
tourne à pleine puissance,
il élimine le xénon
avant qu'il ne cause de problème.
Mais à cause du report,
le réacteur quatre
a été maintenu à mi-puissance
pendant dix heures.
Le xénon n'a pas été éliminé.
Il s'est accumulé
et a empoisonné le coeur.
L'équilibre est perturbé.
À 0 h 28,
le réacteur est prêt à ralentir.
Et pourtant, dans moins d'une heure,
il va exploser.
Si vous ignorez comment un réacteur
tournant au ralenti
peut exploser,
je ne vous en voudrai pas.
Vous ne travaillez pas
dans la salle de contrôle
d'une centrale.
Mais il s'avère
que ceux qui y travaillaient
l'ignoraient eux-aussi.
Doucement...
Descends encore...
Bien... Comme ça.
Vous devriez avoir fini.
Nous suivons les instructions.
Vous prenez votre temps.
Plein d'autres
auraient déjà terminé.
Continue, tu t'en sors très bien.
Kirschenbaum...
Venez me trouvez
quand les mamies auront fini.
Oui, camarade.
Allez, tout doucement, maintenant...
Descends-le jusqu'à 700.
Ralentis !
Je n'ai actionné aucune barre.
C'est quoi, ça ?
Je ne touche à rien !
On a fait ce qu'il fallait,
le coeur est peut-être empoisonné.
Dans ce cas, vous n'avez pas
fait ce qu'il fallait
car vous avez étouffé mon réacteur !
Remontez ça !
En déconnectant
le contrôle-commande,
on devrait avoir plus de contrôle.
Faites-le.
Éteins le contrôle-commande.
Leonid.
Contrôle-commande déconnecté,
contrôle général activé.
Qu'avez-vous fait ?
Ce que vous avez dit...
- Je suis passé...
- Regardez !
Je ne comprends pas.
Putain d'amateurs.
Vous l'avez étouffé.
Comment avez-vous eu ce boulot ?
Vous allez me répéter
que vous avez fait ce qu'il fallait ?
Je vous demande pardon
pour ces résultats décevants.
Que faites-vous ?
Nous devons l'éteindre.
- Non
- S'il était empoisonné au xénon ?
Il faut l'arrêter 24 heures.
Non, on fait l'essai.
Remontez à 700.
On ne peut pas. Le règlement...
- Ne me parlez pas du règlement.
- Si on chute de 80 pour cent...
- On est tombés de 50 pour cent.
- C'est pire !
Le règlement n'en parle pas,
il n'y a pas de règle.
Camarade Diatlov...
Excusez-moi
mais ça n'a aucun sens.
- Augmentez la puissance.
- Non.
Je refuse, c'est dangereux.
La sécurité avant tout.
Toujours.
25 ans que je le répète.
25 ans que je fais ce travail.
Cela fait plus longtemps que vous ?
- Oui.
- Beaucoup plus longtemps ?
Oui.
Et vous,
qui avez à peine quitté le sein ?
Si je dis qu'on ne risque rien,
c'est le cas.
Si vous n'êtes pas d'accord,
vous ne travaillerez plus ici
et pas seulement ici.
Oubliez Koursk, Ignalina,
Leningrad ou Novovoronej...
Vous ne travaillerez plus
nulle part,
j'y veillerai.
Je sais que vous savez
que j'y veillerai.
Augmentez la puissance.
Si vous pouviez consigner...
Ensemble...
Je n'étais pas dans la salle.
Comment ?
Je n'étais pas là
quand ils l'ont fait.
Alors où étiez-vous ?
Camarade Legassov.
Vous n'êtes pas procureur,
c'est moi qui pose les questions.
Si vous n'étiez pas là,
où étiez-vous ?
Aux toilettes.
Aux toilettes...
La camarade Khomyuk a interrogé
ceux qui étaient présents
et tous
ont raconté la même histoire.
"Je savais que les ordres de Diatlov
étaient mauvais
"mais si je n'avais pas obéi,
j'aurais été renvoyé."
Leonid Toptunov,
un jour avant sa mort.
Camarade Diatlov, vous étiez là.
Vous avez ordonné
d'augmenter la puissance.
L'audience est suspendue
pour trente minutes.
Vous savez quelque chose
sur cette ville, Tchernobyl ?
Pas vraiment, non.
Avant, il y avait surtout
des Juifs et des Polonais.
Les Juifs sont morts
dans les pogroms
et Staline a déporté les Polonais.
Ensuite, les Nazis ont tué
tous ceux qui restaient.
Mais après la guerre,
les gens sont revenus vivre ici.
Ils savaient
que le sol sous leurs pieds
était baigné de sang
mais ils s'en moquaient.
Les Juifs étaient morts,
les Polonais aussi...
Mais pas eux.
Les gens pensent tous
qu'ils y échapperont.
Et nous voilà...
Combien de temps ?
Peut-être un an.
Ils appellent ça...
Ils appellent ça une longue maladie.
Je ne trouve pas ça très long, moi.
Vous me l'aviez dit
et je vous ai cru.
Mais le temps a passé et j'ai cru...
que j'aurais de la chance.
Je l'ai gâché.
Je l'ai gâché pour rien.
Pour rien ?
Vous vous souvenez
du matin où je vous ai appelé ?
À quel point j'étais indifférent ?
Je ne fais pas
beaucoup confiance au Kremlin
mais ils m'ont nommé responsable
du nettoyage.
Ils ont dit que ce n'était rien
et je les ai crus.
Vous savez pourquoi ?
Parce qu'ils vous avaient nommé
responsable.
Je suis un homme sans importance.
Je l'ai toujours été.
J'espérais devenir important
mais ce n'est pas arrivé.
Je me suis contenté
d'accompagner des gens
qui l'étaient.
Il y a
d'autres scientifiques comme moi.
N'importe lequel
aurait pu faire tout ça.
Mais vous...
Tout ce que nous avons demandé,
tout ce dont nous avons eu besoin...
Les hommes, le matériel,
les astromobiles...
Qui d'autre
aurait pu nous les obtenir ?
On m'entendait
mais c'est vous qu'on écoutait.
De tous les ministres,
de tous les vice-présidents,
de toute cette congrégation
d'imbéciles obéissants,
ils ont envoyé par erreur
le seul homme bien.
Bon sang, Boris...
C'est vous
qui avez fait la différence.
C'est magnifique...
Camarade Legassov.
Il est 0 h 38.
Le réacteur est presque à l'arrêt,
les opérateurs sont sur une voie
qui les mène droit à la catastrophe.
Ils ne peuvent plus reculer.
Ils ne le savent pas
mais les dés sont jetés.
À 30 mégawatts,
du xénon continue à être généré
mais il n'est aucunement éliminé.
Le réacteur se noie dans le poison.
Pour ne rien arranger,
il n'est plus assez chaud
pour produire
suffisamment de vapeur.
Le seul moyen
d'augmenter la puissance sans risque
est de le faire très lentement,
sur une durée d'au moins 24 heures.
Mais Diatlov exige
que ce soit fait immédiatement.
Par conséquent, Akimov et Toptunov
n'ont qu'une seule solution.
Ils commencent
à relever les barres de contrôle.
Des dizaines à la fois.
Ils les sortent à moitié,
aux trois quarts...
Mais la puissance ne remonte pas
alors ils les retirent entièrement.
Il y avait 211 barres de contrôle
dans le réacteur quatre.
Akimov et Toptunov
en ont entièrement retiré 205.
Les barres de contrôle
sont les freins de la voiture.
Des 211 barres,
il n'en reste que six
dans le réacteur.
Le combustible s'est refroidi
alors le coefficient
de température négatif
n'agit plus pour faire baisser
la réactivité.
Mais malgré cela,
l'empoisonnement au xénon
est tellement important
qu'ils ne peuvent remonter
la puissance qu'à 200 mégawatts.
Les barres de contrôles
sont retirées,
le système de secours
a été déconnecté.
Tout ce qui maintient
le réacteur sous contrôle,
c'est l'eau et le xénon.
Il est une heure du matin,
l'essai aura lieu
dans quelques minutes.
Je suis désolé,
on ne peut pas avoir plus.
200 mégawatts,
on a presque tout retiré.
Il faudra faire avec.
Mais il faut 700, pour l'essai.
Stoliartchouk, préparez-vous.
- Activez la pompe quatre.
- Attendez...
- Stoliartchouk.
- On a à peine assez de vapeur.
Les turbines sont trop lentes
pour que les résultats...
- Ça suffit.
- Si on ajoute de l'eau...
Ça suffit, je sais ce que je fais.
La pompe principale est connectée.
- On devrait prévenir Kodemtchouk...
- On s'en moque.
La pression dans les ballons
est trop basse.
Aidez-le, faites remonter ça
autant que possible.
On devrait arrêter.
Éteignez cette foutue alarme.
Vous avez 15 minutes.
15 minutes.
Ils auraient tout aussi bien pu
avoir 15 jours.
Le problème qu'ils rencontraient
était insoluble.
La puissance était trop faible,
il y avait trop d'eau.
L'essai était déjà raté.
Les résultats seraient faussés
mais Diatlov s'en moquait.
Il voulait pouvoir dire
que l'essai avait été fait.
1 h 22.
Il reste moins de deux minutes.
Youchtchenko,
ingénieur en mécanique,
est dans son bureau.
Perevozchenko
est dans la salle de chargement,
au-dessus des mille tonnes d'acier
qui recouvrent le réacteur.
Degtarienko et Kodemtchouk,
opérateurs de maintenance,
sont dans la salle des pompes.
Aucun d'entre eux n'est au courant
pour l'essai.
Ils ignorent ce qui va se passer.
À 1 h 22
et 30 secondes,
Toptunov lit un rapport
du SKALA,
l'ordinateur de conduite
au réacteur.
Étant donné le nombre insuffisant
de barres de contrôle,
l'ordinateur préconise
un arrêt du réacteur.
Il ignore que nous faisons un essai.
Très bien,
encore quelques minutes
et tout sera terminé.
Kirschenbaum, quand vous voulez.
On a fait ce qu'il fallait.
Le signal oscilloscope est allumé.
Fermeture de la vanne modulante.
Le rotor ralentit.
1 h 23
et quatre secondes.
À chacune de leurs décisions,
ils ont repoussé
les limites du réacteur
plus loin
que n'importe qui auparavant.
Et maintenant, l'essai commence.
Les pompes sont éteintes
et ils continuent.
Elles cessent d'alimenter
le réacteur en eau.
Le combustible n'est plus régulé
ni par l'eau froide
ni par les barres de contrôle.
L'équilibre est rompu
et tout bascule immédiatement.
En moins d'une seconde,
la réactivité augmente.
Dans le coeur, l'eau qui reste
se transforme en vapeur.
Un vide se créé.
Il n'y a plus d'arrivée d'eau
pour la remplacer.
La vapeur
fait augmenter la réactivité
qui fait monter la chaleur,
ce qui augmente
la quantité de vapeur
et augmente donc la réactivité.
Le xénon encore présent
se désintègre.
La puissance augmente
et rien ne peut plus l'arrêter.
1 h 23 et 35 secondes.
On a une surtension ! Sacha !
Qu'avez-vous fait ?
1 h 23 et 40 secondes...
Dans toutes les salles de contrôle
des réacteurs nucléaires,
il existe un bouton
qui ne sert qu'à une chose,
lancer un arrêt d'urgence
de la réaction.
Dans les réacteurs soviétiques,
il s'appelle AZ-5.
Si on appuie sur AZ-5,
toutes les barres de contrôle
descendent
et la réaction est...
arrêtée.
Mais...
Qu'attendez-vous, Legassov ?
Mentez !
- Je ne vous le redirai pas...
- Ou quoi ?
Bon sang, Diatlov...
- Il s'est déjà trahi, il a dit...
- Ça suffit !
... qu'il était impossible
d'éviter ce qu'il s'est passé.
Il sait quelque chose !
Et elle sait quelque chose.
Je sais ce que vous êtes, Valeri.
Vous êtes un menteur.
Nous en avons assez entendu.
Les prévenus resteront en détention.
La séance est...
Je n'ai pas terminé.
J'ai d'autres preuves à apporter.
Ce n'est pas nécessaire,
votre témoignage est fini.
Monsieur le juge ?
La séance est levée.
Nous reprendrons demain...
Laissez-le terminer.
Camarade Chtcherbina ?
Diatlov a violé
toutes les règles existantes.
Il a poussé le réacteur
au bord de la destruction.
Il l'a fait en pensant
qu'il restait une sécurité :
AZ-5.
Un simple bouton pour tout arrêter.
Mais dans les circonstances
qu'il a créées,
ce n'était plus le cas.
Le système d'arrêt d'urgence
avait un énorme défaut.
À 1 h 23 et 40 secondes,
Akimov appuie sur AZ-5.
Les barres de contrôle
entrent à nouveau dans le réacteur.
Elles sont faites de bore,
qui fait baisser la réactivité,
mais pas à leur extrémité.
Les extrémités
sont faites de graphite,
qui accélère la réactivité.
Pourquoi ?
Pour la même raison
que nos réacteurs
n'ont pas d'enceinte
de confinement,
comme à l'Ouest.
Pour la même raison
que nous n'utilisons pas
un combustible
correctement enrichi.
Pour la même raison
que nous sommes les seuls
à fabriquer
des réacteurs refroidis à l'eau
et modérés au graphite
avec un coefficient de vide positif.
C'est moins cher.
La première chose
à entrer dans le coeur
sont les extrémités en graphite
ainsi,
la réactivité
qui ne faisait déjà qu'augmenter
atteint des sommets.
Les dernières molécules d'eau
à l'état liquide
se transforment en vapeur.
Elles se dilatent
et font éclater des tubes de force.
Les barres de contrôle
au sein de ces tubes
ne peuvent plus bouger.
Les extrémités en graphite
sont bloquées
et accélèrent indéfiniment
la réaction.
Le réacteur quatre de Tchernobyl
est une bombe nucléaire.
1 h 23 et 42 secondes.
Perevozchenko regarde
l'énorme couvercle du réacteur
et voit l'inconcevable...
Les bouchons de sécurité
pesant 350 kilos chacun
font des bonds.
Il court avertir
la salle de contrôle
mais il ne peut rien
pour éviter la suite.
1 h 23 et 44 secondes.
La vapeur fait éclater
d'autres canaux de combustible.
Nous ignorons
jusqu'où est montée la puissance,
nous n'avons que le dernier relevé.
Le réacteur quatre,
conçu pour fonctionner
à 3 200 mégawatts,
est monté à plus de 33 000.
La pression dans le coeur
ne peut plus être retenue.
Nous voici enfin arrivés
à 1 h 23 et 45 secondes.
C'est l'explosion.
Lorsque le couvercle saute,
l'oxygène pénètre dans le réacteur.
Il se mélange à l'hydrogène
et au graphite surchauffé.
L'enchaînement menant au désastre
est maintenant terminé.
Camarade Diatlov !
Aucune des personnes présentes
ne savait
que le bouton d'arrêt d'urgence
se transformait en détonateur.
Ils l'ignoraient
car on le leur a caché.
Camarade Legassov,
vous êtes en contradiction
avec votre propre témoignage
à Vienne.
Le témoignage à Vienne
était un mensonge.
J'ai menti
au monde entier.
Je ne suis pas le seul
à avoir gardé ce secret.
Nous suivions les ordres
du KBG, du Comité central...
et en ce moment,
il y a 16 réacteurs en URSS
qui ont exactement le même défaut.
Trois d'entre eux
sont toujours en marche
à moins de 20 kilomètres d'ici,
à Tchernobyl.
Professeur Legassov,
si vous suggérez
que l'État est responsable
de ce qui s'est passé,
alors je vous avertis,
vous êtes en terrain dangereux.
Je suis déjà
en terrain dangereux.
Nous sommes tous
en terrain dangereux
à cause de nos secrets
et de nos mensonges.
Ce sont eux qui nous définissent.
Lorsque la vérité nous gêne,
nous mentons
jusqu'à l'occulter complètement
mais elle reste toujours là.
Chaque mensonge que nous proférons
accroît notre dette envers elle.
Tôt ou tard, cette dette sera payée.
Voilà
ce qui fait exploser
le coeur d'un réacteur RBMK.
Les mensonges.
Valeri Alexeïevitch Legassov,
fils d'Alexeï Legassov,
chef de la police idéologique
au Comité central.
- Vous savez ce qu'il y faisait ?
- Oui.
Étudiant, vous aviez
un poste de dirigeant au Komsomol.
Les jeunesses communistes,
c'est exact ?
- Vous le savez déjà...
- Répondez.
Oui.
À l'Institut Kourtchatov,
vous étiez le secrétaire
du Parti communiste.
Vous y avez freiné la promotion
de scientifiques juifs.
Oui.
Pour vous faire bien voir
du Kremlin.
Vous êtes un des nôtres, Legassov.
Je peux faire de vous
ce que je veux.
Mais ce que je désire le plus,
c'est que vous sachiez que je sais.
Vous n'êtes pas courageux.
Vous n'êtes pas héroïque.
Vous êtes un homme en fin de vie
qui s'est laissé emporter.
Je sais qui je suis.
Je sais ce que j'ai fait.
Dans un monte juste,
on m'exécuterait pour avoir menti
mais pas pour ça,
pas pour la vérité.
Vous, les scientifiques
et votre obsession stupide
à vouloir trouver des raisons.
Quand la balle pénètre votre crâne,
est-ce important
de savoir pourquoi ?
Personne ne sera exécuté, Legassov.
Le monde entier vous a vu à Vienne.
Ce serait embarrassant de vous tuer.
Et pour quelle raison ?
Votre témoignage
sera refusé par l'État,
il ne sera pas
communiqué à la presse.
Il n'a jamais eu lieu.
Non.
Vous vivrez
le temps qu'il vous reste à vivre.
Mais vous ne serez
plus scientifique.
Vous conserverez
votre titre et votre bureau
mais vous n'aurez
plus d'activité, plus d'autorité,
plus d'amis.
On ne vous parlera plus.
On ne vous écoutera plus.
D'autres hommes,
moins capables,
seront récompensés
pour ce que vous avez fait.
Désormais,
votre héritage leur appartient.
Vous vivrez assez longtemps
pour le voir.
Quel rôle a joué Chtcherbina,
dans tout ça ?
Aucun.
Il ignorait ce que j'allais dire.
Quel rôle a joué Khomyuk,
dans tout ça ?
Aucun.
Elle ignorait tout aussi.
Après tout ce que vous avez dit
aujourd'hui,
il serait surprenant
de choisir cet instant pour mentir.
J'imagine qu'un homme comme vous
sait reconnaître un mensonge.
Vous ne les reverrez plus jamais
ni ne leur adresserez la parole.
Vous ne parlerez plus de Tchernobyl
à personne.
Vous deviendrez
si invisible aux yeux du monde
que lorsque vous mourrez enfin,
il sera très difficile d'affirmer
que vous avez vécu.
Et si je refuse ?
Pourquoi s'inquiéter d'une chose
qui n'arrivera pas ?
"Pourquoi s'inquiéter d'une chose
qui n'arrivera pas ?"
C'est merveilleux...
On devrait l'écrire sur nos billets.
Être scientifique, c'est être naïf.
Nous voulons tellement
découvrir la vérité
que nous ne voyons pas
que peu de gens
veulent vraiment
que nous la découvrions.
Mais elle est toujours là,
que nous la voyions ou non,
que nous le voulions ou pas.
La vérité se moque
de nos envies et besoins.
Elle se moque de nos gouvernements,
de nos idéologies,
de nos religions...
Elle reste là, pour l'éternité.
Et finalement,
voilà ce que m'a offert Tchernobyl.
Avant, les implications
de la vérité m'effrayaient.
Maintenant,
je me demande seulement :
Qu'y a-t-il de pire
que les mensonges ?
Valeri Legassov se suicida
à l'âge de 51 ans, le 26 avril 1988,
deux ans jour pour jour
après l'explosion à Tchernobyl.
Les cassettes audio
des mémoires de Legassov
circulèrent au sein de la communauté
scientifique soviétique.
Après son suicide, il est devenu
impossible de continuer à les ignorer.
À la suite de sa mort,
les responsables soviétiques
finirent par reconnaître
les défauts de conception
des réacteurs nucléaires RBMK.
Les réacteurs furent modernisés
afin d'éviter qu'un accident
comme celui de Tchernobyl
puisse se reproduire.
Legassov fut aidé
par des dizaines de scientifiques
qui travaillèrent sans relâche
à ses côtés à Tchernobyl.
Certains contestèrent
la version officielle des événements
et furent dénoncés, arrêtés
et emprisonnés.
Le personnage d'Ulana Khomyuk
a été créé pour les représenter
et honorer leur engagement
pour la vérité et pour l'humanité.
Boris Chtcherbina
mourut le 22 août 1990...
quatre ans et quatre mois
après avoir été envoyé à Tchernobyl.
Pour le rôle qu'ils avaient joué
dans la catastrophe de Tchernobyl,
Viktor Brioukhanov, Anatoli Diatlov
et Nikolaï Fomin
furent condamnés
à dix ans de travaux forcés.
Après sa libération,
Nikolaï Fomin retourna travailler...
à la centrale nucléaire
de Kalinine en Russie.
Anatoli Diatlov mourut d'une maladie
liée aux radiations en 1995.
Il avait 64 ans.
Le corps de Valeri Kodemtchouk
n'a jamais été retrouvé.
Il a définitivement été enseveli
sous le Réacteur 4.
Les vêtements des pompiers
se trouvent toujours
dans le sous-sol
de l'hôpital de Pripiat.
Ils sont encore
hautement radioactifs.
Après la mort
de son mari et de sa fille,
Lyudmilla Ignatenko
fit plusieurs attaques.
Les médecins lui dirent
qu'elle ne pourrait plus jamais
avoir d'enfants.
Ils se trompaient.
Elle vit à Kiev, avec son fils.
Parmi les gens qui ont observé
l'incendie depuis le pont,
il a été rapporté
qu'aucun n'avait survécu.
On le surnomme maintenant
le Pont de la Mort.
400 mineurs ont travaillé
jour et nuit pendant un mois
pour éviter
une fusion nucléaire totale.
On estime
qu'au moins 100 d'entre eux
sont morts avant l'âge de 40 ans.
Il a été raconté
que les trois plongeurs
qui ont purgé les ballons séparateurs
étaient morts
des suites de leur action héroïque.
En réalité, ils survécurent
après leur hospitalisation.
Deux d'entre eux
sont encore en vie aujourd'hui.
Plus de 600 000 personnes
ont servi dans la Zone d'Exclusion.
En dépit du grand nombre de maladies
et de décès dus aux radiations,
le gouvernement soviétique
n'a tenu aucun registre officiel.
Les régions contaminées
d'Ukraine et de Biélorussie,
connues sous le nom
de Zone d'Exclusion,
s'étendent sur une superficie totale
de 2 600 km².
Environ 300 000 personnes
durent quitter leur foyer.
On leur avait dit
que ce serait temporaire.
Il est toujours défendu
de s'y rendre.
Mikhaïl Gorbatchev
dirigea l'Union Soviétique
jusqu'à sa dissolution en 1991.
En 2006, il écrivit :
"La catastrophe de Tchernobyl...
fut peut-être
"la véritable raison de l'effondrement
de l'Union Soviétique."
En 2017, on acheva la construction
du sarcophage de Tchernobyl
pour un coût
d'environ deux milliards de dollars.
Il a été conçu pour durer un siècle.
Après l'explosion,
il y eut une hausse dramatique
des cas de cancers
à travers l'Ukraine et la Biélorussie.
Ce fut parmi les enfants
que l'on constata
la plus forte augmentation.
On ne connaîtra jamais
le véritable coût humain de Tchernobyl.
La plupart des estimations
se situent entre 4 000 et 93 000 morts.
Le nombre officiel de victimes
reconnu par l'Union Soviétique
et inchangé depuis 1987...
est de 31.
À la mémoire de tous ceux
qui ont souffert et qui se sont sacrifiés.