Institut biélorusse
d'énergie nucléaire, Minsk
8 h 30 du matin, 26 avril
Sept heures après l'explosion
Tu travailles trop.
- Où sont les autres ?
- Ils ont refusé de venir.
Pourquoi ?
On est samedi.
- Pourquoi tu es venu ?
- Je travaille trop.
Il fait chaud, ici.
Huit milliröntgens. Une fuite ?
Non.
Ça aurait sonné avant,
ça vient de l'extérieur.
Les Américains ?
Iode 131.
C'est pas militaire,
c'est un produit de fission
de l'U 235.
Du nucléaire civil ?
La centrale d'Ignalina ?
Elle est à 240 kilomètres.
Ici Ulana Kohmyuk, de l'Institut...
Vous cherchez...
D'accord, restez calme.
Ils sont à quatre. Ce n'est pas eux.
- Qui d'autre, à proximité ?
- Tchernobyl.
Mais c'est impossible,
c'est à 400 kilomètres.
C'est trop loin pour cette mesure,
la centrale devrait être éventrée.
Ils savent peut-être quelque chose.
- Prends de l'iode.
- Ça pourrait être des déchets ?
On verrait d'autres isotopes.
Un essai nucléaire ?
Une nouvelle bombe ?
On le saurait,
ils travaillent tous là-dessus, ici.
Un truc en rapport
avec le programme spatial ?
Un satellite ou...
Personne ne répond.
- Mettez-les sous perfusion
- On n'en a pas assez.
- Les enfants, alors.
- On n'en a pas assez !
Faites au mieux.
Où est le vieux ?
Avec les brûlés, dans la 16.
Qu'est-ce que vous faites ?
J'utilise du lait,
c'est mieux que l'eau.
Non, arrêtez !
- Que faites-vous ?
- Ils ont été irradiés.
Leurs vêtements sont contaminés.
Aidez-moi !
Déshabillez-les.
On mettra tout au sous-sol.
Il était pompier à Tchernobyl...
Arrêtez de pousser !
Professeur Legassov ?
Non, pas encore.
Ils discutent d'autres affaires.
- Voulez-vous du thé ?
- Non, ça ira, merci.
Voulez-vous lire le rapport
du vice-Premier ministre ?
Certainement, merci.
Professeur ? Ils sont prêts.
Professeur Legassov ?
Je vous remercie de votre présence.
Nous commencerons
avec le rapport
du vice-Premier ministre et ensuite,
nous parlerons des mesures à prendre
si nécessaire.
Merci,
Monsieur le Secrétaire général.
J'ai le plaisir de vous annoncer
que la situation à Tchernobyl
est stable.
Des patrouilles civiles
et militaires
ont sécurisé la zone
et le colonel général Pikalov,
qui dirige des troupes spécialisées
dans les risques chimiques,
a été envoyé
à la centrale.
Concernant les radiations,
le directeur, monsieur Brioukhanov,
ne rapporte que 3,6 röntgens.
Ce serait l'équivalent
d'une radio pulmonaire.
Alors si vous devez
aller faire un bilan...
- La presse étrangère ?
- Elle ne sait rien.
Le camarade Charkov,
du KGB, m'a assuré
que nous avons réussi
à protéger nos intérêts.
Bien. Très bien.
Tout semble sous contrôle.
Si vous n'avez rien à ajouter,
la séance est levée.
Non !
Excusez-moi ?
Ce n'est pas tout.
Voici le professeur Legassov,
de l'Institut Kourtchatov.
Professeur, en cas de doute,
venez me voir plus tard.
Impossible.
Je suis désolé, vraiment...
Page trois,
dans le paragraphe sur les victimes.
"Un pompier a été gravement brûlé
à la main par un morceau
de minéral noir et lisse
ramassé à l'extérieur du bâtiment."
Un minéral noir et lisse.
Du graphite.
Il y a du graphite par terre.
Un réservoir a explosé,
il y a des débris.
L'important...
Il n'y a qu'un seul endroit
où on trouve du graphite.
Dans le cœur.
S'il y a du graphite dehors,
ce n'est pas
un réservoir qui a explosé
mais le cœur du réacteur.
Il est béant.
Camarade Chtcherbina ?
Je peux vous assurer
que le professeur se trompe.
Brioukhanov affirme
que le cœur est intact.
- Et les radiations...
- Oui, 3,6 röntgens.
Cela n'équivaut pas
à une radio pulmonaire
mais plutôt à quatre cents.
Cette donnée m'inquiète
pour une autre raison.
C'est la donnée maximum
que donnent les petits dosimètres.
Ils nous ont fourni
ce qu'ils avaient.
Je pense que la vraie mesure
est bien plus élevée.
Si j'ai raison,
ce pompier tenait l'équivalent
de quatre millions de radios !
Professeur Legassov,
inutile d'être alarmiste.
Je ne le suis pas, c'est un fait.
Je n'ai entendu aucun fait.
Tout ce que j'entends,
c'est un inconnu qui se lance
dans des conjectures
contredisant directement
les rapports des officiels du Parti.
Je suis désolé.
Je ne voulais pas...
Puis-je exprimer mes inquiétudes
aussi calmement
et respectueusement que...
- Professeur Legassov...
- Boris.
Je vous y autorise.
Un réacteur RBMK
utilise de l'uranium 235
comme combustible.
Chaque atome d'U 235
est comme une balle de révolver.
Il se déplace
presque à la vitesse de la lumière
et traverse tout sur son passage :
le bois, le métal,
le béton, la chair...
Dans chaque gramme d'U 235,
on retrouve un milliard de billions
de ces balles.
Dans un seul gramme.
À Tchernobyl, il y a plus
de 3 millions de grammes d'U 235
et en ce moment, la centrale brûle.
Les vents disperseront
les particules radioactives
sur tout le continent
et la pluie les fera retomber.
Cela représente
un nombre infini de balles
dans l'air que nous respirons,
l'eau que nous buvons
et les aliments que nous mangeons.
La plupart de ces balles
seront dangereuses pendant 100 ans.
Certaines le resteront
pendant 50 000 ans.
Très bien. Et votre inquiétude...
repose uniquement
sur la description d'un caillou ?
Oui.
Camarade Chtcherbina,
rendez-vous à Tchernobyl.
Vous observerez le réacteur
vous-même
et vous me ferez un rapport direct.
Excellente décision,
Monsieur le Secrétaire général.
Le professeur Legassov
vous accompagnera.
Pardonnez-moi,
Monsieur le Secrétaire général...
Savez-vous
comment fonctionne un réacteur ?
Non.
Alors comment saurez-vous
quoi observer ?
La séance est levée.
Comment fonctionne un réacteur ?
- Comment ?
- C'est une question simple.
- Mais la réponse ne l'est pas.
- Évidemment.
Vous me croyez trop bête
pour comprendre.
Laissez-moi reformuler.
Dites-moi
comment fonctionne un réacteur
ou je vous ferai jeter dans le vide.
Un réacteur nucléaire fabrique
de l'électricité avec de la vapeur.
Elle fait tourner des turbines
qui génèrent l'électricité.
Quand une centrale classique
produit de la vapeur
en brûlant du charbon,
une centrale nucléaire...
Dans une centrale nucléaire,
on provoque
ce que l'on appelle la fission.
On prend un élément instable
tel que...
l'uranium 235.
Il est composé
de trop de neutrons...
- Un neutron, c'est...
- Une balle.
Oui, une balle.
Les balles
tournent autour de l'uranium.
Mais...
si on rapproche
assez d'atomes d'uranium
les uns des autres,
les balles d'un atome
finiront par en toucher un autre.
La force de l'impact divise l'atome,
libérant ainsi
une énorme quantité d'énergie.
C'est la fission.
Et le graphite ?
Oui...
Les neutrons
se déplacent tellement vite,
on appelle ça le flux,
qu'il y a peu de chances
que les atomes d'uranium
entrent en collision.
Dans les réacteurs RBMK,
on se sert du graphite
pour modérer...
Pour ralentir le flux neutronique.
Bien.
Je sais comment fonctionne
un réacteur nucléaire.
Je n'ai plus besoin de vous.
- Aidez-moi à trouver mon mari.
- Pas maintenant !
Mikhaïl ?
Lyudmilla ! Emmène-la.
Emmène-la loin d'ici.
- S'il te plaît.
- Éloignez-vous !
Vous voulez tomber malade ? Partez !
Emmène-la, je t'en supplie...
Je suis la femme
de Vassili Ignatenko.
C'est un pompier.
Ignatenko.
Ignatenko,
de l'unité de secours numéro 6.
Je dois le retrouver.
S'il vous plaît.
Ignatenko...
Il part à Moscou en hélicoptère.
Hôpital numéro 6.
Est-ce qu'il va bien ?
- Je peux le voir ?
- Pour ça, allez à Moscou.
On ne peut pas quitter la ville.
Dites que le Major Burov
vous y a autorisée.
- On l'emmène quand ?
- Maintenant.
On approche de la centrale.
Qu'ont-ils fait ?
Vous voyez l'intérieur ?
Inutile.
Regardez,
c'est du graphite, sur le toit.
Tout le bâtiment est éventré.
Le cœur est à l'air libre.
Comment le voyez-vous d'ici ?
Bon sang...
Regardez la luminosité.
Ce sont les radiations
qui ionisent l'air.
Je ne crois que ce que je vois.
- Survolez le bâtiment.
- Boris !
Je ne vous permets pas !
Faites ça
et nous mourrons sous huit jours.
Nous mourrons !
Monsieur ?
Survolez le bâtiment
ou je vous ferai exécuter.
Passez au-dessus et demain,
vous supplierez qu'on vous achève.
Minsk, Quartier général
du parti communiste biélorusse
Si vous reveniez un autre jour ?
Merveilleux...
Monsieur le Secrétaire adjoint.
Ulana Khomyuk
de l'Institut biélorusse
d'énergie nucléaire.
Enchanté.
- Laissez-moi vous...
- C'est au sujet de Tchernobyl.
C'était charmant.
- Revenez vite.
- C'est promis, merci.
C'est pour cela que personne n'aime
les scientifiques.
Où sont-ils, quand on est malades ?
Au labo, le nez dans un livre
et grand-mère meurt.
Mais quand tout va bien,
ils viennent répandre la peur.
Je sais pour Tchernobyl.
Je sais que le cœur est en partie
ou complètement exposé.
Si vous le dites.
Si vous ne distribuez pas
des pastilles d'iode
et ne faites pas évacuer la ville,
des milliers de gens
développeront des cancers
et Dieu sait
combien d'autres mourront.
C'est très bien...
Il y a eu un incident à Tchernobyl
mais on m'a assuré
qu'il n'y avait aucun risque.
Je vous dis qu'il y en a.
Je préfère mon opinion à la vôtre.
Je suis physicienne nucléaire.
Avant de devenir Secrétaire adjoint,
vous travailliez dans une usine.
Oui, je travaillais
dans une usine de chaussures.
Maintenant, je suis responsable.
À la santé des travailleurs.
C'est de l'iode stable.
Elle empêchera votre thyroïde
d'absorber l'iode radioactive.
Prenez un comprimé par jour
tant qu'il en reste
et partez à l'est.
Éloignez-vous au maximum de Minsk.
Ils en font trop.
Pikalov est là
pour nous ridiculiser.
Peu importe.
Chtcherbina est un pur bureaucrate,
aussi stupide que têtu.
Disons-lui la vérité
le plus simplement possible
et tout ira bien.
Pikalov !
Camarade Chtcherbina.
L'ingénieur en chef Fomin,
le colonel général Pikalov et moi
sommes honorés.
Profondément honorés.
Nous regrettons
les circonstances de votre visite
mais comme vous le voyez,
nous avons réussi
à limiter les dégradations.
Nous avons lancé
notre propre enquête concernant...
les causes de l'accident
et j'ai dressé une liste...
d'individus qui,
je le crois, sont responsables.
Professeur Legassov,
il paraît que vous dites
des choses affreuses.
Vraiment affreuses.
Le cœur de notre réacteur
aurait explosé.
S'il vous plaît,
dites-moi comment le cœur
d'un réacteur RBMK
pourrait exploser ?
Je ne saurais pas vous l'expliquer.
Je m'en doutais.
- Il n'en sait rien.
- C'est une honte.
Vraiment.
Répandre de fausses informations
à un tel moment.
Pourquoi ai-je vu du graphite,
sur le toit ?
Il devrait être
uniquement dans le cœur,
où il sert
à modérer le flux neutronique,
n'est-ce pas ?
Fomin,
pourquoi a-t-il vu du graphite
sur le toit ?
Il ne peut pas y en avoir.
Pardonnez-moi, mais du graphite ?
C'est impossible.
Peut-être était-ce
du béton calciné ?
Là, c'est vous qui vous trompez.
Je m'y connais peu
en réacteurs nucléaires
mais je m'y connais en béton.
Camarade, je vous assure...
Je comprends.
Vous pensez que Legassov a tort.
Comment le prouver ?
Notre meilleur dosimètre
vient d'arriver.
Couvrons un camion
d'un blindage de plomb
et fixons le dosimètre à l'avant.
Envoyez un de vos hommes
au plus proche de l'incendie.
Donnez-lui
toutes les protections possibles
mais sachez que même
un blindage de plomb
pourrait ne pas suffire.
Alors j'irai moi-même.
Très bien.
Il est de retour.
Ce n'est pas trois röntgens.
C'est 15 000.
Camarade Chtcherbina...
Qu'est-ce que ça signifie ?
Que le cœur est exposé.
Que le feu
que nous regardons en ce moment
libère deux fois plus de radiations
que la bombe d'Hiroshima
et ce, à chaque heure qui passe.
Cela dure depuis 20 heures,
c'est donc l'équivalent
de 40 bombes.
48 de plus demain
et ça ne s'arrêtera pas.
Pas dans une semaine ou un mois.
Le poison va se répandre
jusqu'à ce que
tout le continent soit mort.
Emmenez
les camarades Brioukhanov et Fomin
au quartier général du Parti.
Merci pour votre travail.
- Camarade...
- Disposez.
Diatlov était responsable.
C'était Diatlov !
Dites-moi comment l'éteindre.
Utilisons des hélicoptères
pour larguer de l'eau.
Non, vous ne comprenez pas.
Ce n'est pas un feu classique.
C'est une fission du cœur
qui brûle à plus de 2 000 degrés.
La chaleur fera s'évaporer l'eau.
Comment pouvons-nous l'éteindre ?
Vous avez affaire à un événement
qui n'a jamais eu lieu
sur cette planète avant aujourd'hui.
Du bore.
Du bore et du sable.
Cela créera d'autres problèmes
mais je ne vois pas
d'autre solution.
Il faudra des milliers de largages
car on ne peut pas survoler le cœur
alors beaucoup tomberont à côté.
Combien de sable et de bore ?
- Je n'en sais...
- À peu près, bon sang !
5 000 tonnes.
Et il va falloir évacuer
une large zone...
Oubliez ça.
- Concentrez-vous sur le feu.
- C'est ce que je fais.
Le vent
emporte toute cette fumée...
Toutes ces radiations...
Évacuez au moins Pripiat,
c'est à trois kilomètres.
- Cette décision me revient.
- Alors prenez-la.
On me l'a interdit.
- C'est vous qui décidez ou non ?
- C'est moi qui commande.
Il serait mieux que vous me parliez
de ce que vous comprenez
au lieu de ce qui vous dépasse.
Où allez-vous ?
Vous trouver 5 000 tonnes de sable
et de bore.
Il y a un hôtel...
Je voudrais un de ceux-là.
Vous êtes superstitieux ?
Moscou ?
Vous êtes là pour l'incendie ?
Doit-on s'inquiéter ?
Non.
27 avril au matin
30 heures après l'explosion
Nous approchons
de la zone de largage.
Vous pouvez y aller.
Bien reçu. Nous allons passer
un par un en rotation.
Dites-leur de ne pas s'approcher.
Ils ne doivent pas survoler le feu.
Il faut une distance de sécurité
de dix mètres.
Dix mètres, bien reçu.
Hélico Un,
conservez une distance de sécurité
d'au moins dix mètres.
Bien reçu. Quarante mètres.
Trente-cinq. Trente.
Non !
Il sont trop proches !
S'ils n'approchent pas, comment...
Le vent finira le travail.
Dites-leur.
Ils ne doivent pas
survoler le cœur.
L'hélico Un est trop près.
Je répète,
l'hélico Un est trop près.
Bien reçu.
Hélico Un, vous êtes
dans le périmètre interdit.
Je n'ai pas compris.
Le signal est mauvais.
Hélico Un, vous me recevez ?
Hélico Un, répondez.
Monsieur, quels sont les ordres ?
Y a-t-il un autre moyen, Legassov ?
Envoyez le suivant.
Dites-leur d'approcher par l'ouest.
Institut Kourtchatov
Moscou
Laboratoire numéro quatre
de l'Institut Kourtchatov.
Marina Gruzinskaya ?
Ici Ulana Khomyuk, de Minsk.
Quel plaisir,
cela faisait longtemps.
En effet.
J'appelle au sujet
de notre ami commun.
- Celui qui vit à la campagne.
- Bien sûr.
Je voulais avoir de ses nouvelles.
Il paraît qu'il fait chaud, là-bas.
Oui, il y fait extrêmement chaud.
Mais ses neveux sont en route.
Ils apportent toujours
de la fraîcheur.
Quels neveux ?
Simka,
qui a 14 ans
et le petit Boris, cinq ans.
C'est merveilleux.
Mais parfois, les enfants
nous donnent encore plus chaud.
Je devrais aller les voir.
Non, ils ne veulent pas de visite.
Je suis désolée,
je dois retourner travailler.
Au revoir.
Ils larguent
du sable et du bore sur l'incendie.
J'aurais fait pareil.
Oui, je me doute.
Où vas-tu ?
À Tchernobyl.
Ça s'est bien passé.
Vingt largages.
Quoi ?
Il y a 50 000 personnes
dans cette ville.
Le professeur Ilyin,
qui siège aussi à la commission,
dit que les radiations
ne nécessitent pas une évacuation.
Ilyin n'est pas physicien.
Il est médecin,
et il dit que c'est viable.
- Pas s'ils restent ici.
- Nous y sommes bien, nous.
C'est vrai. Et dans cinq ans,
nous serons morts.
Excusez-moi, je...
Je suis désolé.
Ici Chtcherbina.
Merci.
Une centrale en Suède
a détecté des radiations
et les a reconnues
comme un sous-produit
de notre combustible.
Les Américains
ont pris des photos satellites...
Le bâtiment du réacteur,
la fumée, l'incendie...
Le monde entier est au courant.
Le vent souffle vers l'Allemagne.
On ne laisse plus
les enfants jouer dehors...
à Francfort.
Il y a eu
un accident nucléaire en URSS
et les autorités
viennent de l'admettre.
Leur version est la suivante :
Un réacteur nucléaire
de la centrale de Tchernobyl,
près de Kiev,
a été endommagé.
À Moscou, le bruit court
qu'il y aurait des blessés
et même des morts.
Les Soviétiques
ont reconnu l'accident
à cause des traces
de contamination radioactive
qui on été repérées
au-delà de leurs frontières
et jusqu'en Scandinavie.
J'ai dit demi-tour,
c'est une zone interdite.
Je fais partie
de l'Institut d'énergie nucléaire.
Vous avez une autorisation ?
Je dois
parler à quelqu'un au plus vite.
Faites demi-tour
ou je vous arrête.
Dans ce cas, emmenez-moi
devant la plus haute autorité.
Nous devons commencer
une étude radiologique,
secteur par secteur et à pied,
dosimètres à la main.
Vous allez bien ?
Évidemment.
Camarades...
On a arrêté cette femme
au poste de contrôle sud.
Je l'aurais bien mise en cellule...
Mais vous devez savoir que je sais.
Je sais que le cœur est à nu,
que le graphite est en feu,
le combustible en fusion
et que vous larguez
du sable et du bore,
ce qui vous semble une bonne idée
mais c'est une erreur.
Ulana Yurievna Khomyuk,
ingénieure physicienne
à l'Institut biélorusse
d'énergie nucléaire.
Et vous, vous êtes
Valeri Alexeïevitch Legassov.
Étouffer le cœur
éteindra l'incendie, mais...
la température
finira par augmenter...
J'en suis conscient
mais j'ai calculé
qu'il faudrait un mois
avant que le cœur
ne traverse le socle.
Nous avons du temps.
Vous n'avez pas un mois.
Vous avez deux jours.
Oui, le combustible mettrait un mois
à atteindre ce socle en béton.
Mais d'abord,
il pénétrera le bouclier biologique
d'ici mardi.
Ensuite,
il atteindra ces cuves,
les bassins à bulles...
Et les ballons séparateurs.
Je comprends votre inquiétude.
Mais le personnel m'a affirmé
que les réservoirs sont vides.
Ils l'étaient.
Chacun de ces conduits,
ici, ici et là,
mène directement aux bassins.
J'imagine que les canalisations
ont toutes cédé.
Et il y a
toutes ces lances à incendie.
Elles sont toujours raccordées.
Elles envoient de l'eau
depuis le début.
Les réservoirs sont pleins.
Ils sont pleins...
Voici une annonce officielle
du Conseil des ministres :
"Un accident est survenu
à la centrale de Tchernobyl.
"Un réacteur nucléaire
a été endommagé.
"Tout est mis en œuvre pour minimiser
les conséquences de l'accident.
"Les victimes sont prises en charge
"et une commission gouvernementale
a été formée."
J'ai dix minutes
avant de reprendre le téléphone
pour présenter des excuses
à nos alliés
et en présenter
à nos ennemis.
Notre pouvoir vient de la perception
que le monde en a.
Êtes-vous conscients des dommages
que tout cela a entraînés ?
Comprenez-vous ce qui est en jeu ?
Boris ?
Le professeur Legassov
va vous livrer notre rapport.
Il y a de bonnes nouvelles.
Les largages
parviennent à éteindre l'incendie.
Il y a une réduction
des émissions de radionucléides
mais l'incendie devrait encore durer
au moins deux semaines.
Hélas, nous avons un autre problème.
Le combustible nucléaire
ne refroidit pas
simplement
parce qu'il ne brûle plus.
Sa température devrait augmenter
à cause du sable qui le recouvre.
L'uranium va faire fondre le sable
créant ainsi une sorte de lave
qui attaquera
le bouclier biologique.
Vous avez créé de la lave ?
Je l'avais anticipé.
Je pensais que nous avions le temps
de renforcer le socle de béton
avant que la lave
ne contamine la nappe phréatique
mais le vrai problème
se situait ailleurs.
Je pensais
que ces grands réservoirs
situés sous le réacteur
étaient vides.
Voici Ulana Khomyuk
de l'Institut biélorusse.
Grâce à elle, nous savons maintenant
que ces réservoirs
sont en réalité pleins.
Ils sont pleins d'eau,
en quoi est-ce un problème ?
Quand la lave
atteindra les réservoirs,
elle surchauffera
et vaporisera instantanément
approximativement
7 000 mètres cubes d'eau,
causant une très importante
explosion thermique.
Importante comment ?
D'après nos estimations,
entre deux et quatre mégatonnes.
Tout,
dans un rayon de 30 kilomètres,
sera complètement détruit,
y compris les trois autres réacteurs
de Tchernobyl.
Tous les matériaux radioactifs
des réacteurs seront éjectés
avec une grande puissance
et dispersés
par une énorme onde de choc
qui s'étendra
sur un rayon
d'environ 200 kilomètres
et devrait coûter la vie
à toute la population de Kiev
ainsi qu'à une partie
de celle de Minsk.
Les retombées radioactives
seront terribles et auront un impact
sur les républiques soviétiques
d'Ukraine, de Lettonie, de Lituanie
et de Biélorussie,
ainsi que sur la Pologne,
la Tchécoslovaquie, la Hongrie,
la Roumanie et l'Allemagne de l'Est.
Qu'entendez-vous par "un impact" ?
Dans la zone,
la production d'eau et de nourriture
sera complètement anéantie,
le nombre de cancers
et de malformations augmentera.
J'ignore combien
mais il y aura beaucoup de morts.
La Biélorussie et l'Ukraine
deviendront totalement inhabitables
pendant...
au moins 100 ans.
Il y a...
plus de 50 millions de personnes
en Biélorussie et en Ukraine.
Soixante, pour être exact.
Combien de temps avons-nous ?
Entre 48 et 72 heures.
Mais
il y a une solution.
Nous pouvons pomper l'eau.
Malheureusement,
la vanne d'isolement est fermée
et on ne peut l'ouvrir
que manuellement et de l'intérieur.
Nous devons trouver
trois employés de la centrale
qui connaissent assez les lieux
pour entrer au sous-sol,
se frayer un chemin
à travers toutes ces canalisations
et atteindre la vanne d'isolement
pour nous donner l'accès nécessaire
afin de vider les réservoirs.
Mais il nous faut
votre autorisation.
Mon autorisation pour quoi ?
L'eau dans ces canalisations...
Le niveau de contamination
est très élevé.
Ils seront morts dans la semaine.
Nous vous demandons l'autorisation
de tuer trois hommes.
Camarade Legassov,
toute victoire a un coût.
28 avril, 9 h 30 du matin
56 heures après l'explosion
... pour ouvrir la vanne d'isolement
qui est ici.
Elle sera difficile à ouvrir
alors il nous faut trois hommes
qui connaissent le sous-sol.
Évidemment, tous les volontaires
seront récompensés.
Ils obtiendront
une rente annuelle de 400 roubles.
Et pour ceux qui travaillent
dans les réacteurs un et deux,
une promotion.
Pourquoi les réacteurs un et deux
fonctionnent toujours ?
Une amie travaillait, ce soir-là,
et elle est en train de mourir.
On est tous au courant
pour les pompiers.
Et là, vous voulez qu'on aille nager
sous un réacteur en feu ?
Vous savez à quel point
l'eau est contaminée ?
Pas exactement.
Pas besoin d'être exact
pour savoir que c'est mortel.
Mais vous ne le dites pas.
Pourquoi on ferait ça ?
Pour 400 roubles ?
Vous le ferez parce qu'il le faut.
Vous le ferez
car vous seuls pouvez le faire.
Si vous refusez,
des millions de gens mourront.
Si vous dites que ça ne suffit pas,
je ne vous croirai pas.
C'est ce qui a toujours fait de nous
un peuple à part.
Des milliers d'années de sacrifices
coulent dans nos veines.
Chaque génération
a son lot de souffrances.
Je vomis les responsables de tout ça
et je maudis le prix
que je dois payer
mais j'accepte mon sort
et vous accepterez le vôtre.
Vous irez dans ce sous-sol
parce qu'il le faut.
Ananenko.
Bezpalov.
Baranov.
Adaptation
Coline Magaud
Sous-titrage
Karina Films