Est-il possible
que l'eau les ait déjà tués ?
Oui.
Et dans ce cas ?
Si ça ne marche pas ?
Montez dans le camion.
Apportez les tuyaux,
commencez à pomper.
Hôpital numéro 6, Moscou
30 avril 1986
4 jours après l'explosion
Je suis venue voir mon mari,
Vassili Ignatenko.
C'est un pompier de Tchernobyl,
on m'a laissée venir.
De Tchernobyl ?
Les visites sont interdites.
- Mais le major Burov m'a dit...
- Pas d'exception.
S'il vous plaît,
je viens de l'oblast de Kiev.
Excusez-moi...
Excusez-moi !
Que faites-vous ici ?
- J'ai une autorisation.
- C'est trop dangereux.
Je veux voir mon mari.
Vassili Ignatenko,
un pompier de Tchernobyl.
Je sais qui il est.
C'est impossible.
J'ai une autorisation, j'ai...
Vous avez 30 minutes.
Pas une de plus.
Ne le touchez surtout pas.
- Compris ?
- Oui.
Chambre 15.
Merci.
- Vous n'êtes pas enceinte ?
- Non.
J'ai pas à te le donner.
Tiens !
Attendez, j'ai pas fini !
Maintenant, oui.
Oui, c'est bon.
Regarde qui voilà.
Je vous l'avais dit.
Impossible de lui échapper !
Doucement, d'accord ?
On va bien.
Oui, tout va bien.
Comment est-ce arrivé ?
Qui leur a donné cette idée ?
- Vous pensez que c'est moi ?
- Qui, alors ?
Quelqu'un a décidé
que la zone d'évacuation
serait de 30 kilomètres
alors que nous savons qu'ici,
on trouve du césium 137.
C'est dans le raïon de Homiel,
à 200 kilomètres d'ici !
Ça a été décidé.
- Comment ?
- Je l'ignore !
Pardonnez-moi.
Je passe peut-être
trop de temps dans mon labo.
Ou peut-être que je suis bête.
Ça fonctionne vraiment comme ça ?
Une décision
arbitraire et irréfléchie
causera je ne sais combien de morts
à cause d'un apparatchik
membre historique du Parti ?
Je suis membre historique du Parti.
Faites attention
à ce que vous dites, camarade.
Camarades ?
Je confirme
que le feu est presque éteint.
Les émissions d'iode 131
et de césium 137 ont aussi diminué.
Très bien.
N'est-ce pas ?
Mais la température augmente
et...
Il y a un pic de zirconium 95.
Cela provient du revêtement
des crayons combustibles.
Ce qui signifie ?
La fusion a commencé.
Arrêtez de bouger !
Lâchez-le, vous lui faites mal !
- Sortez d'ici.
- Qu'est-ce qu'il a ?
Sortez !
- Pitié...
- Vous devez sortir.
2 mai 1986
Oui ?
Passez-le-moi.
Alors ?
L'incendie est presque éteint.
Les ballons séparateurs sont vidés.
Nous avons réussi
à éviter l'explosion thermique.
Et ?
La situation dans le cœur
se détériore plus vite que prévu.
Le socle de béton
tiendra entre six et huit semaines
mais ensuite,
on estime à 50 pour cent le risque
que le combustible
franchisse le socle
et pénètre dans la nappe phréatique.
Sur quoi donne cette nappe ?
La rivière Pripiat...
qui se jette dans le Dniepr.
La source d'eau principale
d'environ 50 millions de personnes,
sans parler
des cultures et du bétail,
sera inexploitable.
Il faudrait installer
un échangeur de chaleur
pour rafraîchir le cœur
et contenir la fusion.
Pour faire cela, il nous faudra...
tout l'azote liquide disponible
dans l'Union Soviétique.
D'accord.
Il nous faudra aussi...
Vous aurez tout ce qu'il vous faut,
vous devriez le savoir.
- Oui.
- Autre chose ?
Non.
Oui, j'aimerais parler
de la zone d'exclusion.
Professeur Legassov, c'est vous ?
Quelle zone d'exclusion ?
C'est un détail,
Monsieur le Secrétaire général.
Le Président du Conseil,
Ryjkov, a décidé...
S'il a décidé alors c'est décidé.
Professeur Legassov, vous n'êtes là
que pour une seule raison.
Pour arrêter tout ça.
Je ne veux pas de questions,
je veux savoir
quand ce sera terminé.
Si vous voulez savoir
quand ce sera sûr,
la demi-vie du plutonium 239
étant de 24 000 ans,
je pense
que ce ne sera pas de notre vivant.
Nous devrions aller marcher.
Il est tard, je suis fatigué.
Nous allons aller marcher.
Que voulez-vous, des excuses ?
Je ne laisserai pas...
Qu'arrivera-t-il à nos hommes ?
Quels hommes, les plongeurs ?
Les plongeurs, les pompiers,
ceux de la salle de contrôle...
Que leur font les radiations,
exactement ?
Avec la dose que certains ont reçue,
le rayonnement ionisant
détruit la structure cellulaire.
La peau cloque,
devient rouge, puis noire.
Vient ensuite
une période de latence.
Les effets immédiats disparaissent,
le patient semble guérir.
Il semble en bonne santé.
Mais ce n'est pas le cas.
Cette phase
ne dure qu'un jour ou deux.
Continuez.
Ensuite, les dégâts cellulaires
se manifestent.
La moelle épinière meurt,
l'immunodépression s'installe,
les organes et les tissus mous
se décomposent,
les artères et les veines
se transforment en passoires
et on ne peut plus
injecter de morphine
pour soulager la douleur qui est...
inimaginable.
Entre trois jours et trois semaines,
c'est la mort.
Voilà ce qui va arriver
à ces hommes.
Et nous ?
Nous avons reçu
une dose constante mais plus faible.
Pas assez pour détruire les cellules
mais suffisante
pour endommager notre ADN.
Alors,
un jour, nous aurons un cancer
ou une anémie aplasique.
Dans tous les cas, ce sera mortel.
Eh bien...
il semblerait
qu'on ne s'en sorte pas si mal,
Valeri.
Je les ai déjà vus.
Vous comprenez
pourquoi je voulais sortir ?
J'imagine
qu'il y a des micros sur le site
et dans nos chambres,
même dans nos salles de bain.
Ils sont là depuis le début.
Bien sûr
qu'ils sont là depuis le début.
Mais si on les voit dans la rue,
c'est qu'ils veulent
que nous le sachions.
Vous avez vu ?
Le combustible entre en fusion
plus vite que prévu.
Je sais mais j'ai une idée.
Un échangeur de chaleur, j'espère ?
Oui.
Je voulais vous poser une question
mais je vois
que vous vous la posez déjà.
Pourquoi a-t-il explosé ?
J'ai refait les calculs
plusieurs fois
en imaginant les pires conditions
dans un réacteur RBMK.
J'obtiens toujours la même chose.
Qui est ?
C'est impossible.
Et pourtant...
Vous n'obtiendrez pas
de réponse ici.
Pas avec du papier.
Ceux qui étaient
dans la salle de contrôle,
Diatlov, Akimov, Toptunov,
sont à Moscou,
à l'hôpital numéro six.
Vous devez découvrir
ce qui s'est passé.
Seconde après seconde,
décision après décision.
Allez les voir tant qu'ils vivent,
parlez-leur.
Si on ne découvre pas
ce qui s'est passé,
cela se reproduira.
Mais Khomyuk,
soyez prudente.
Toula, Russie, URSS
3 mai 1986
Va chier.
J'en ai une.
Qu'est-ce qui est
gros comme une maison,
consomme 20 litres
de carburant à l'heure,
fume et fait un bruit d'enfer
et coupe les pommes en trois ?
Une machine soviétique
censée couper les pommes en quatre !
- Qui est le responsable ?
- Je suis le chef d'équipe.
Je suis Tchadov,
le ministre des industries minières.
On vous connaît.
Combien d'hommes avez-vous ?
Aujourd'hui, 45.
Cent, au total.
Que les 100 hommes
prennent leur matériel
et montent dans les camions.
Vraiment ?
Pour aller où ?
C'est top secret.
Allez-y.
Tirez-nous dessus.
Vous avez pas assez de balles.
Tuez ceux que vous pouvez.
Les survivants
vous casseront la gueule.
Vous ne pouvez pas parler comme ça !
La ferme !
Ici, c'est Toula.
C'est notre mine.
On s'en va pas
si on sait pas pourquoi.
Vous irez à Tchernobyl.
Vous savez ce qui s'y passe ?
On cherche du charbon,
pas des cadavres.
Le combustible du réacteur
va atteindre le sol
et empoisonner l'eau
de Kiev jusqu'à la mer Noire.
Toute l'eau.
Pour toujours.
Ils veulent que vous empêchiez ça.
On est censés faire comment ?
Je l'ignore
car je n'ai pas à le savoir.
Vous voulez le savoir
ou ça vous suffira ?
Là,
vous êtes le ministre du charbon.
Vassili ?
Non, non...
On t'a dit de pas me toucher.
C'est dangereux.
Eux, ils te touchent.
S'ils le font, moi aussi.
Où sont les autres ?
Dans une salle spéciale.
Je ne sais pas où.
Tu peux ouvrir les rideaux ?
Ouvre les rideaux.
Dis-moi ce que tu vois, dehors.
Dis-moi tout.
Je vois la place Rouge.
Et...
le Kremlin,
la Tour Spasskaïa, le mausolée...
Tu vois Saint-Basile ?
Oui.
Oui, c'est magnifique.
Je te l'avais dit...
Je t'avais dit
que je t'emmènerais à Moscou.
C'est vrai.
Oui.
Merci.
Je mangerai pas ça,
c'est de la merde.
Donnez-moi autre chose.
Je ne suis pas infirmière,
camarade Diatlov.
Je suis physicienne nucléaire.
Dans ce cas,
camarade physicienne nucléaire,
à moins que vous ayez
un sandwich au caviar sur vous,
vous pouvez dégager de ma chambre.
Quoi ?
Je ne suis pas doué pour ça, Boris.
Les mensonges...
Vous avez déjà
rencontré des mineurs ?
Non.
Je vous conseille de dire la vérité.
Ces hommes travaillent dans le noir,
ils voient tout.
Andreï Gloukhov, chef d'équipe.
Ça marche, ça ?
Jusqu'à un certain point.
Bien sûr...
C'est quoi, le boulot ?
Nous devons installer
un échangeur de chaleur
sous ce socle de béton.
On ne peut pas passer
par l'intérieur
du bâtiment.
Il faut passer par le sous-sol.
- Il y a quoi, au-dessus du socle ?
- Le cœur du réacteur.
Il est actuellement en fusion.
Quoi, genre...
C'est ça...
Il nous tombera pas dessus ?
Pas si vous finissez
en six semaines.
Les dimensions ?
Vous commencerez ici,
creuserez
un tunnel de 150 mètres jusqu'ici
et vous créerez
un espace de 30 mètres par 30
pour l'échangeur de chaleur.
Étant donné que le sol en surface
doit bouger au minimum
vous n'utiliserez pas de machines,
vous creuserez à la main.
Il me faudra plus d'hommes.
400, au minimum.
Il faudra travailler
24 heures sur 24.
On creuse à quoi, six mètres ?
- Douze.
- Douze ? Pourquoi ?
Pour votre sécurité.
À cette profondeur,
vous serez protégés des radiations.
L'entrée du tunnel sera pas
à 12 mètres de profondeur.
Non.
Et on n'est pas
à 12 mètres de profondeur, ici.
Non.
Nous n'y sommes pas.
Nous avons du matériel, sur le site.
Nous en recevrons plus à minuit.
- Vous pourrez commencer demain.
- On commence maintenant.
Je refuse que mes hommes restent ici
plus que nécessaire.
Si ces trucs marchaient,
vous les porteriez.
Ils sont tous comme ça ?
Ils sont tous comme ça.
6 mai 1986
9 jours après l'explosion
- On en est où ?
- 50 degrés.
Merde !
Vous, là !
Je veux des ventilos.
Pour quoi faire ?
"Pour quoi faire" ?
Pour creuser ce foutu tunnel !
- Qui t'a parlé, à toi ?
- Camarades...
Il fait 50 degrés, là-dedans.
On peut pas respirer sans masque,
on peut pas respirer avec...
C'est un four !
Il faut ventiler.
Le vent soulèvera la poussière
qui entrera dans vos poumons.
Je respire de la poussière
depuis 20 ans.
Pas cette poussière-là.
Désolé mais pour votre sécurité,
pas de ventilateurs.
Je m'appelle Ulana Khomyuk.
Je suis physicienne nucléaire,
membre de la commission
sur Tchernobyl.
Je veux que vous me racontiez
tout ce qui s'est passé ce soir-là.
C'est d'accord ?
Oui.
Je veux dire la vérité.
Très bien.
Votre poste officiel était...
Je m'appelle
Leonid Fedorovitch Toptunov.
Je suis l'ingénieur principal
responsable du régime du réacteur
à la centrale nucléaire
de Tchernobyl.
L'ingénieur principal ?
Quel âge avez-vous ?
J'ai 25 ans.
Lyudmilla ?
Oui, je suis là...
Vous êtes restée tout ce temps ?
On ne m'a pas dit de partir.
Si.
- J'avais dit 30 minutes.
- Et où étiez-vous...
quand il avait mal ?
Quand ses plaies collaient,
quand il se faisait dessus,
j'étais là et vous, où étiez-vous ?
Dans les ailes nord et ouest,
où ils sont des douzaines
exactement comme lui.
- C'est dangereux, ici.
- C'est mon mari.
Non.
Il n'est plus le même,
vous comprenez ?
C'est un danger, pour vous.
Il est brûlé.
Rentrez chez vous.
Je vous en prie...
Ça ne durera plus très longtemps...
Je ne veux pas qu'il meure seul.
N'entrez pas
dans la bulle de plastique
ou la sécurité vous fera sortir.
- Lyudmilla...
- Oui, mon amour ?
Il fait jour ?
Non, c'est la nuit.
Je crois que j'ai rêvé...
mais je ne m'en souviens plus.
Vassili...
On va avoir un bébé.
L'incendie est éteint.
Il est éteint, Valeri !
Les mineurs avancent bien.
Ils disent qu'ils auront terminé
dans quatre semaines.
Quatre semaines,
vous imaginez ?
Je sais que ce n'est pas terminé
mais c'est le début de la fin.
Pardonnez-moi
de vous déranger mais...
Les mineurs...
Quoi ?
On nous donne pas de ventilos
et il fait trop chaud.
On creuse à l'ancienne,
comme nos pères avant nous.
On porte quand même les charlottes.
Vous voulez quoi ?
Vous n'êtes plus
aussi bien protégés.
Ça fait une différence ?
Quand ce sera terminé,
on s'occupera d'eux ?
Je n'en sais rien.
Vous en savez rien...
La puissance est passée...
de 200 à 400 mégawatts.
Oui.
Très rapidement.
Pourquoi n'avez-vous pas lancé
une procédure d'arrêt d'urgence ?
Pourquoi n'avez-vous pas appuyé
sur AZ-5 ?
On l'a fait.
J'ai signalé le problème à Akimov
et il a appuyé sur la touche.
Leonid, c'est impossible...
Il l'a fait.
Je vous le jure.
Je l'ai vu faire.
C'est là que ça a explosé.
Comment ?
- Dans quelle chambre est Akimov ?
- La 27.
J'ai appuyé dessus
avant l'explosion.
Avant...
Comment c'est arrivé ?
J'ai tout arrêté,
j'ai appuyé sur AZ-5.
Merci, camarade Akimov.
J'ai fait ce qu'il fallait.
Levez-vous !
- Sortez d'ici !
- Lâchez-moi !
Lâchez-moi !
Arrêtez...
Arrêtez !
Vous l'avez laissée entrer
et le toucher !
- Elle est enceinte !
- C'est faux.
Qu'avez-vous fait ?
On est où, ici ?
Où sont ses protections ?
- Savez-vous ce que vous faites ?
- Bien sûr.
- Je n'ai pas...
- Non.
- Tout ça va se savoir...
- Attendez.
Ça va se savoir,
vous comprenez ? Je raconterai tout.
Qu'allez-vous raconter ?
Je suis membre
de la commission sur Tchernobyl,
Valeri Legassov
m'a autorisée à venir ici.
- Vérifiez, je m'appelle...
- Nous savons qui vous êtes.
Qu'allez-vous raconter ?
Moscou
7 mai 1986
Vous avez vos notes ?
Oui.
Khomyuk a été arrêtée.
Comment ?
- Pourquoi ?
- Je n'en sais rien.
C'est le...
Évidemment.
Je m'en occupe.
- Boris...
- Je m'en occupe.
Que voulez-vous de plus ?
Arrangez votre cravate.
Ils sont prêts.
Après des milliers de rotations,
nos courageux pilotes
sont venus à bout de l'incendie.
Les mineurs triment héroïquement
pour s'assurer que le combustible
n'atteindra pas la nappe phréatique
et il n'y a plus
de risque d'explosion.
Le peuple soviétique
a su surmonter les obstacles.
Loué soit-il, ainsi que vous tous.
Le professeur Legassov et moi
avons veillé
à protéger les intérêts de l'État.
Mise à part la malheureuse
fuite d'informations
juste après l'accident,
nous estimons
qu'il n'y a pas eu d'autres erreurs.
Camarade Charkov,
nous espérons
avoir satisfait les attentes
du KGB.
C'est le cas.
Merci.
Le professeur Legassov
va maintenant vous exposer
ce qu'il reste à faire.
Merci.
Le vice-Premier ministre
vous a donné les bonnes nouvelles,
qui sont en effet positives.
Le danger immédiat est écarté
mais maintenant,
débute une longue guerre.
Beaucoup de débris
et de retombées radioactifs
ont contaminé une zone
de 2 600 kilomètres carrés.
Cette région tout entière
doit être complètement évacuée.
Il faut aller
dans chaque ville et chaque village
pour prévenir les habitants.
Tous les animaux encore en vie
dans cette zone,
qu'ils soient
domestiqués ou sauvages,
doivent être considérés
comme contaminés
et devront être abattus
afin d'empêcher
la propagation des radiations.
Dans la zone
entourant Tchernobyl,
toutes les pierres, tous les arbres
et le sol lui-même
ont absorbé une quantité dangereuses
de radionucléides
qui seront transportés
par le vent et la pluie.
Il faudra donc
raser des forêts entières,
il faudra retourner la terre
et l'enfouir sur elle-même
sur environ...
100 kilomètres carrés.
Enfin,
il faudra construire
un dispositif de confinement
autour de la centrale elle-même.
Bien évidemment,
elle sera toujours très...
Il y aura des morts.
Combien de temps vous faut-il ?
Combien d'hommes voulez-vous ?
Nous estimons que la liquidation
nécessitera trois ans
et environ 750 000 hommes,
dont un certain nombre
de médecins et d'ingénieurs.
Combien de morts ?
Des milliers.
Peut-être des dizaines de milliers.
Commencez au plus vite.
- Camarade Charkov ?
- Valeri !
Oui, professeur ?
Ma collaboratrice a été arrêtée,
hier soir.
Sans vous manquer de respect,
pouvez-vous m'expliquer pourquoi ?
J'ignore de qui vous parlez.
Elle a été arrêtée par le KGB
et vous êtes
le premier adjoint au chef du KGB.
En effet.
C'est pour ça que je ne gère plus
les arrestations.
Mais vous gérez notre filature.
Je crois que le camarade Charkov
est occupé...
Non, je comprends parfaitement.
Je sais que vous avez entendu
des histoires sur nous.
Quand je les entends,
je suis choqué moi-même
mais nous ne sommes pas comme ça.
Oui, des gens vous suivent.
Ces gens sont suivis eux-aussi.
Et vous voyez ?
Je suis suivi.
Le KGB est un cercle
de responsabilités,
rien de plus.
Vous savez ce qu'on essaie de faire.
- Vous n'avez pas confiance ?
- Bien sûr que si.
Mais vous savez
ce que disent les Russes...
Faites confiance, mais vérifiez.
Les Américains sont persuadés
que Reagan a inventé cette phrase.
Vous vous rendez compte ?
Ce fut un plaisir.
J'ai besoin d'elle.
Vous assumerez
la responsabilité de ses actes ?
Alors c'est fait.
- Elle s'appelle...
- Je sais qui c'est.
Bonne journée, professeur.
Ça s'est étonnamment bien passé.
Vous êtes passé pour un idiot naïf.
Les idiots naïfs
ne constituent pas une menace.
Je reviendrai
avec les papiers terminés.
- Vous allez bien ?
- Ils ne m'ont rien fait.
Ils ont laissé
une femme enceinte avec...
Peu importe...
Ils ont été stupides et moi aussi.
Diatlov refuse de me parler.
Akimov et Toptunov
ont dit oui mais...
Valeri ?
Akimov...
Son visage a disparu.
Vous voulez arrêter ?
Ai-je vraiment le choix ?
Croyez-vous que le combustible
traversera le socle de béton ?
Je l'ignore.
Il y a 40 pour cent de risque,
je dirais.
J'ai dit 50.
Mais ces nombres
signifient la même chose :
peut-être.
Le cœur atteindra peut-être
la nappe phréatique.
Les mineurs sauveront peut-être
des millions de vies
ou peut-être
que je les sacrifie pour rien.
J'en ai assez...
Je veux tout arrêter.
Mais je ne peux pas.
Vous n'avez pas plus le choix
que moi.
Je crois que malgré la bêtise,
les mensonges et cette situation,
vous êtes engagée.
Il y a un problème
et vous n'arrêterez pas
avant d'avoir trouvé une solution
parce que...
vous êtes comme ça.
Une folle...
Une scientifique.
Vous saviez qu'ils menaient
un test de sécurité ?
Oui...
Il y a autre chose.
Akimov affirme
qu'ils ont arrêté le réacteur.
Toptunov le confirme.
Ils ont appuyé sur AZ-5.
- Pas suffisamment tôt, on dirait.
- Non...
Ils disent
qu'Akimov a appuyé sur AZ-5
et qu'ensuite,
le réacteur a explosé.
Si un seul m'avait dit ça,
je l'aurais noté
comme un défaut de mémoire
ou un délire mais...
Ils sont d'accord.
Ils sont catégoriques.
Camarade ?
- Vous croyez que c'est possible ?
- Ça n'a aucun sens.
C'est ce que je dirais
si j'essayais de cacher mes erreurs.
Mais ?
Je les crois.
Alors continuez à chercher.
On doit étudier
toutes les possibilités,
peu importe
si elles sont invraisemblables.
Peu importe quoi ou qui
en est responsable.
Je retournerai interroger
Akimov et Toptunov.
S'ils sont toujours conscients.
Ils ne le sont plus...
Khomyuk ?
Adaptation : Coline Magaud
Sous-titrage : Karina Films