C'est l'heure d'y aller.
Vous m'entendez ?
On vous évacue, vous comprenez ?
Vous devez me suivre.
Pourquoi ?
On me l'a dit et je vous le répète.
Tout le monde doit partir.
C'est dangereux ici,
il y a des radiations dans l'air.
Vous savez quel âge j'ai ?
Non.
Vous êtes vieille.
J'ai 82 ans.
J'ai vécu ici toute ma vie.
Ici, dans cette maison,
dans ce village.
Qu'est-ce que j'en ai à faire,
du danger ?
J'ai une mission.
Ne faites pas de vagues.
De vagues ?
Vous n'êtes pas le premier soldat
à brandir une arme ici.
À 12 ans, j'ai vécu la révolution.
Les hommes du tsar...
puis les Bolcheviks.
Des garçons comme vous,
qui marchaient au pas.
Ils nous ont dit de partir.
Non.
Ensuite,
il y a eu Staline et sa famine.
L'Holodomor.
Mes parents sont morts.
Deux de mes sœurs sont mortes.
On nous a dit de nous en aller.
Non.
Ensuite, il y a eu la guerre.
Des Allemands, des Russes...
Toujours plus de soldats,
de famines et de cadavres.
Nos frères ne sont jamais revenus.
Moi, je suis restée
et je suis toujours là.
Après tout ce que j'ai vu,
je devrais partir maintenant ?
À cause d'une chose
que je ne vois même pas ?
Non.
Une minute !
C'est l'heure d'y aller.
Levez-vous, s'il vous plaît.
Je ne le répéterai pas.
C'est l'heure d'y aller.
Kiev, Ukraine, URSS
Août 1986, 4 mois après l'explosion
0,6.
Quinze.
Pripiat
Zone d'exclusion de Tchernobyl
Ici Legassov.
Je le retrouve là-bas.
L'atome nous offre
une leçon d'humilité.
Il nous offre surtout
une humiliation.
Pourquoi le cœur
est toujours exposé ?
Pourquoi ne l'a-t-on pas recouvert ?
Nous voudrions le faire mais...
on ne peut pas
s'approcher suffisamment.
Les débris sur le toit
sont composés de graphite.
Tant que l'on n'aura pas réussi
à les pousser dans le réacteur,
quiconque s'en approchera mourra.
Vous voyez,
il y a trois niveaux, sur le toit.
On leur a donné des noms.
Le petit, c'est Katia.
On y détecte
1 000 röntgens par heure.
On estime
qu'y rester deux heures est mortel.
Celui sur le côté, c'est Nina.
2 000 röntgens. Mortel en une heure.
On utilisait
des bulldozers télécommandés
en Afghanistan.
Trop lourds.
Ils traverseraient le toit.
Alors...
Des astromobiles lunaires.
Des Lunokhods STR-1.
Ils sont légers
et si on les recouvre de plomb,
ils tiendront le coup.
Nous n'avons pas pu
marcher sur la Lune
mais nous réussirons
à ne pas marcher sur ce toit.
C'est le plus important.
Aucun homme ne doit monter là-haut,
seulement des robots.
Et cette partie-là, c'est quoi ?
Macha.
Douze mille röntgens.
Si vous y restiez deux minutes,
même entièrement protégé,
votre espérance de vie
diminuerait de moitié.
Trois minutes
et c'est la mort en quelques mois.
Même les astromobiles
ne fonctionneront pas sur Macha.
En une telle quantité, les rayons
gamma s'insinuent partout.
Les particules détruisent
les circuits
des puces électroniques.
Si c'est plus complexe
qu'un interrupteur,
Macha le détruira.
On peut affirmer que ce toit
est l'endroit
le plus dangereux sur Terre.
Alors...
Qu'est-ce qu'on fait ?
C'est ce que nous voulions
vous demander.
C'est la tente 181 ?
Vas-y, c'est gratuit.
Il est un peu tôt.
Bacho.
Pavel.
Ouais ?
T'étais dans quelle unité ?
Je bossais au parc automobile,
à Kiev, mais après...
Je parle pas de ça.
En Afghanistan ?
Je n'étais pas en Afghanistan.
Je ne suis pas militaire.
Ils ont plus d'hommes.
Les douches, la cantine...
Ces types-là, ils creusent le sol.
Eux, ils abattent les arbres.
Eux, là-bas, ils évacuent
la population, je crois.
Les villageois.
Et eux ?
Je les connais pas, on s'en fout.
Yanek !
Tu veux quoi ?
Donne-moi une boîte à bijoux.
- Non, j'en ai qu'une.
- Donne-la-moi !
Il est avec moi.
Compris ?
Que personne l'emmerde.
On les fabrique avec du plomb.
- Mets-la sur tes couilles.
- Tout de suite ?
Non, attends
de te voir pousser une chatte.
Oui, tout de suite.
Par-dessus tes fringues.
Putain de merde !
T'as déjà chassé ?
Non.
Alors...
C'est ton jour de chance.
Toi, moi
et Garo,
l'Arménien moche dans la tente,
on s'occupe des animaux.
Des animaux ?
Ils sont radioactifs.
Ils doivent disparaître.
C'est facile, ils sont domestiqués.
Ils sont contents de nous voir,
ils courent vers nous.
On met les corps dans le camion,
on les jette dans un trou,
on coule du béton
et après, on boit.
Vodka à volonté
et 1 000 roubles en prime.
On va te trouver un fusil.
Bibliothèque universitaire Lomonossov
Moscou
Oui ?
Je dois consulter ces documents
mais il me faut une autorisation.
Je travaille pour le Comité central.
Camarade ?
Celui-ci.
Merci, camarade.
Rien à signaler.
Allumez les caméras.
- Comment est le signal ?
- Correct.
Diagnostics en cours.
Dites-moi quand vous serez prêts.
Dire qu'on a envoyé ça
sur la Lune...
Ce n'était pas celui-là.
Je sais que ce n'était pas celui-là.
Il était en réserve,
on peut en construire deux autres.
Ça devrait suffire
pour Nina et Katia.
Et Macha ?
Le Comité central m'a informé
qu'ils ont peut-être une solution
qui fonctionnerait.
- Une solution extérieure.
- Les Américains ?
Bien sûr que non.
Un robot de police allemand.
Ouest allemand.
Vous imaginez bien
que ça n'a pas été facile.
Diagnostics terminés,
on peut allumer le moteur.
Allez-y.
Vous pouvez le déplacer ?
Valeri, que se passe-t-il ?
Vous souriez ?
Vous avez l'air d'aller mieux,
camarade Diatlov.
Non, sortez.
J'ai besoin de votre aide.
Akimov a appuyé sur AZ-5.
- Quand vous avez donné l'ordre...
- Quel ordre ?
Toptunov a donné l'ordre
et Akimov l'a exécuté.
Ça a été la seule bonne décision
de ces idiots.
Pouvez-vous confirmer
l'explosion du réacteur
après la tentative d'arrêt ?
Comment je saurais s'il a explosé ?
J'ai trouvé ça,
dans les archives de l'État.
Ça date de 1976.
On y parle du fonctionnement
des réacteurs RBMK
en conditions extrêmes.
Et donc ?
Le nom des auteurs a été censuré
et il manque deux pages.
L'État doit protéger ses secrets,
camarade.
Oseriez-vous affirmer l'inverse ?
Ils ont fait une erreur.
Ils n'ont pas censuré
la table des matières.
Les pages manquantes évoquent
un coefficient de vide positif
et AZ-5.
Cela vous dit quelque chose ?
Que cherchez-vous ?
Pourquoi ces questions ?
Vous connaissez mieux
ce réacteur que moi.
Tout est ma faute, donc ?
C'est bien ça ?
Je ne vous accuse pas,
je veux savoir ce qui s'est passé.
Je suis votre meilleure chance
d'échapper à une exécution.
Pouvez-vous m'aider ou non ?
Je n'ai aucune idée
de ce qui manque.
Les coefficients de vide
n'ont rien à voir avec AZ-5.
Vous pouvez partir.
- Vous n'êtes pas curieux ?
- De quoi ?
Vous croyez
que vous découvrirez la vérité ?
Elle n'existe pas.
Interrogez les chefs,
ils vous serviront un mensonge.
Moi, ils me serviront une balle.
J'ai que deux règles.
La première :
me vise pas avec ton fusil.
Facile, non ?
Tu peux le pointer sur lui,
je m'en fous,
mais jamais sur moi.
La deuxième :
si tu tires sur un animal
et qu'il survit,
recommence jusqu'à ce qu'il meure.
Ne les laisse pas souffrir
ou je te tuerai, c'est clair ?
Je suis sérieux.
J'ai tué beaucoup de gens.
Bien.
Alors on est prêts.
Quand on aura commencé,
ils iront se réfugier à l'intérieur.
On fera du porte-à-porte.
D'accord ?
Bien.
Au boulot !
Le porte-à-porte !
Va-t'en...
Allez...
Va-t'en !
- Ne les laisse pas souffrir.
- Pardon.
Je suis désolé.
Emmène-le au camion.
Tu comptes manger ?
Bois.
Encore.
Écoute...
Ça arrive à tout le monde,
la première fois.
En général, on tue un homme...
Toi, c'est un chien.
Et alors ? Y a pas de honte à avoir.
Tu te rappelles ton premier, Garo ?
Moi,
c'était en Afghanistan.
On inspectait une maison...
Tout à coup, un homme est arrivé
et je lui ai tiré dans le bide.
Voilà une vraie histoire de guerre.
C'est jamais de belles histoires
comme dans les films.
Le mec était là et boum,
dans le bide.
J'ai eu tellement peur
que j'ai plus tiré de la journée.
Je me suis dit
que j'étais foutu.
J'avais tiré sur quelqu'un.
J'étais plus moi-même.
Je le serais plus jamais.
Mais le lendemain, tu te réveilles
et t'es toujours toi-même.
C'est là que tu te rends compte
que t'as toujours été comme ça
mais tu le savais pas.
Le bonheur
de l'humanité tout entière.
Quoi ?
Notre objectif, c'est le bonheur
de l'humanité tout entière.
Ouais...
Je suis heureux.
Je le suis tous les jours.
Bon...
On y retourne.
Allez.
Septembre 1986
Il est arrivé.
Allez...
Enlevez ça.
Attendez...
Doucement, faites attention.
Tirez !
"Joker".
C'est le nom
que lui ont donné les Allemands.
Il est prêt ?
Oui.
Le signal est bon.
Caméras...
Moteurs...
Les moteurs tournent,
le signal est bon.
Bien, commençons doucement.
Avancez puis reculez d'un mètre.
Un mètre en avant.
Ces Allemands...
Un mètre en arrière...
Vous avez perdu le signal ?
Non, c'est l'appareil.
Il est mort.
Oui, je sais qu'ils écoutent !
Je veux qu'ils entendent tout !
Vous savez ce qu'on fait, ici ?
Dites à ces idiots
ce qu'ils nous coûtent !
J'en ai rien à foutre !
Dites-leur ! Dites-le à Ryjkov !
Dites-le à Ligatchev !
Dites-le à Gorbatchev !
Dites-leur !
La position officielle
du gouvernement,
c'est qu'une catastrophe nucléaire
ne peut pas arriver
dans l'Union Soviétique.
Ils ont dit aux Allemands que
le plus haut niveau de radiations
était de 2 000 röntgens.
Ce sont les chiffres
de la propagande.
Ce robot n'avait aucune chance.
Trouvez un autre téléphone.
Si on laissait le toit comme ça ?
Il faut le nettoyer.
En l'état, on ne peut pas construire
de sarcophage.
Sans sarcophage,
on reste à 12 000 röntgens.
C'est presque deux fois
la bombe d'Hiroshima.
- Heure après heure...
- Je sais, je sais.
Et le plomb ?
On pourrait...
en fondre
et le verser depuis le ciel,
comme un revêtement.
Nous avons déjà utilisé presque
toutes nos réserves de plomb.
Les instruments
sont plaqués de plomb
dans les autres bâtiments.
Les soldats s'en servent
pour se protéger.
Vous êtes sérieux ?
Quand bien même, on parle
de métal en fusion
dans un hélicoptère.
Et du plomb ?
Cela pèserait une tonne.
Si on tirait sur le graphite
pour le faire tomber ?
On a des balles explosives...
Elles repousseraient les débris.
Vous voulez tirer
des balles explosives
sur un réacteur nucléaire éventré ?
- Eh bien...
- Non, non !
Rallumons l'incendie du toit,
il a été si facile à éteindre.
Pourquoi on discute ?
Il nous faut un autre robot.
Un qui pourra
supporter les radiations.
J'ai demandé. Il n'y en a pas.
Les Américains ?
S'ils avaient
ce genre de technologie,
nous la donneraient-ils ?
Et même, le Comité
ne leur demanderait jamais.
Nous le savons bien.
Il n'y a pas de robots.
Des robots biologiques...
Qu'est-ce que c'est ?
On va employer
de robots biologiques.
Des hommes.
On en a eu beaucoup.
Où trouvent-ils à manger ?
Ils mangent les poules.
Puis ils se mangent entre eux.
Le porte-à-porte...
Pavel ?
Pavel !
Tu m'entends pas ?
Je te parle !
Merde...
Attends-moi dehors.
Vas-y.
Octobre 1986
Camarades soldats...
le peuple soviétique
en a assez de tout ça.
Il faut faire le ménage
et c'est à vous
que nous confions cette mission.
À cause de la nature du terrain,
vous n'aurez que 90 secondes
pour agir.
Écoutez bien
toutes mes instructions
et faites exactement
ce que l'on vous dit,
dans l'intérêt de votre sécurité
et de celle de vos camarades.
En entrant dans le bâtiment 3,
montez à l'étage
mais n'allez pas immédiatement
sur le toit.
Une fois en haut,
attendez à l'intérieur
et reprenez votre respiration,
vous en aurez besoin pour la suite.
Voici la zone de travail.
Il faut nettoyer le graphite.
Il se présente en blocs
d'environ 40 ou 50 kilos.
Il faut tous les jeter dans le trou.
Regardez
la rapidité de vos camarades.
Ils sortent, tournent à gauche
et entrent dans la zone de travail.
Attention à ne pas trébucher.
Il y a un trou,
attention à ne pas tomber.
Vous devrez agir vite
et vous devrez agir prudemment.
Avez-vous compris votre mission ?
Oui, camarade général.
Ce seront les 90 secondes
les plus importantes de votre vie.
Retenez votre mission
et accomplissez votre devoir.
C'est le moment.
Dans 90 secondes,
je sonnerai la cloche.
Revenez immédiatement,
rangez votre pelle
et allez dans le couloir
pour être décontaminés.
N'oubliez pas :
jetez les débris dans le trou
mais ne vous penchez pas, compris ?
Très bien.
À mon signal. Prêts ? Partez.
Camarade soldat ?
C'est terminé.
Il faut y aller.
Ton gant !
Maman !
Pripiat
Décembre 1986
Pardon pour l'accueil.
Il nous fallait vous parler sans...
Diatlov va être jugé.
Brioukhanov et Fomin aussi.
On va nous demander...
de témoigner en tant qu'experts.
Tous les trois.
Mais avant que cela n'arrive...
Le Comité central
veut envoyer Legassov à Vienne,
au siège de l'Agence...
... Internationale
de l'énergie atomique,
je sais ce qu'il y a à Vienne.
Que vous demandent-ils ?
De dire ce qu'il s'est passé.
Il faudrait le savoir, alors.
J'ai reconstitué les événements,
minute par minute,
seconde par seconde, parfois.
Chaque décision,
chaque commande enclenchée...
Et alors ? Sont-ils coupables ?
Oui...
D'incompétence crasse,
de violation
des consignes de sécurité,
d'imprudence extrême...
Mais pour l'explosion,
je ne suis pas sûre.
Comment ça, "pas sûre" ?
J'ai analysé les données.
Toptunov a dit la vérité.
Ils ont arrêté le réacteur
et il a explosé ensuite.
La réponse
est peut-être dans cet article.
Mais deux pages en ont été retirées.
Vous l'avez déjà vu...
Je vous en prie...
Croyez-moi quand je vous dis
que j'ignorais
les risques d'explosion.
Personne ne le savait.
Personne ne savait quoi ?
En 1975,
dans un réacteur RBMK de Leningrad,
un canal de combustible s'est rompu.
Les opérateurs ont appuyé sur AZ-5
mais au lieu
de diminuer immédiatement,
pendant un court instant,
la puissance a augmenté.
Comment est-ce possible ?
C'est la question qu'a posée Volkov,
un de mes collègues.
Il est l'auteur de cet article.
On sait qu'un réacteur RBMK
à faible puissance est instable,
qu'il est sujet
à des changements de réactivité.
Normalement, les barres de contrôle
sont là pour compenser.
Normalement.
Mais à Tchernobyl,
ils ont presque arrêté le réacteur.
Les barres ont été retirées
pour faire remonter la puissance.
C'est ce que Volkov
a appris à Leningrad.
Si les barres de carbure de bore
sont complètement retirées,
à leur réinsertion,
ce qui entre en premier
dans le cœur,
ce n'est pas du bore.
C'est du graphite.
L'extrémité des barres
est en graphite.
Cela déplace l'équilibre eau-vapeur
alors la réactivité
ne diminue pas,
elle augmente dramatiquement.
Pourquoi
ont-ils appuyé sur ce bouton ?
Ils ne savaient pas.
Volkov a averti le Kremlin
il y a dix ans.
Mais on ne pouvait pas douter
de la suprématie
de l'industrie nucléaire soviétique.
La KGB a classé le dossier,
c'est un secret d'État.
En voyant le réacteur,
je n'ai pas pensé
que cela pouvait venir de là.
Ce défaut
ne peut pas mener à une explosion
à moins que les opérateurs aient
poussé le réacteur au désastre.
C'est donc leur faute.
Oui.
Mais pas uniquement.
Non.
C'est ce que vous direz à Vienne ?
Vous ne pouvez pas être aussi naïve.
Il y a 16 réacteurs RBMK en marche
dans l'Union Soviétique,
en ce moment.
Nous devons régler le problème.
La seule solution,
c'est de révéler l'information,
de forcer le Comité central à agir.
Vous suggérez
que Legassov humilie une nation
qui fait tout
pour ne pas être humiliée.
Passons un accord avec le KGB.
Ne parlez pas de ça à Vienne
et ils nous laisseront
réparer les réacteurs en secret.
Un accord avec le KGB ?
Et c'est moi qui suis naïve ?
Ils s'en prendront
à votre famille, à vos amis...
Vous avez une chance
de vous adresser au monde, Valeri.
Si cette chance était à moi...
Mais ce n'est pas le cas.
J'ai connu
plus courageux que vous, Khomyuk.
Des hommes qui auraient pu
mais qui n'ont rien fait.
Quand ceux qui vous sont chers
sont menacés,
les convictions morales
ne sont plus rien.
Elles vous désertent.
Et tout ce qui vous importe,
c'est d'échapper à l'exécution.
Vous connaissez Vassili Ignatenko ?
Non.
C'était un pompier.
Il est mort
deux semaines après l'accident.
Je me suis renseignée sur sa veuve.
Elle a eu un bébé.
Une fillette.
Elle a vécu quatre heures.
Les radiations
auraient dû tuer la mère
mais l'enfant les a absorbées.
Son enfant.
Nous vivons dans un pays
où les enfants meurent
pour sauver leur mère.
Oubliez votre accord.
Oublions nos vies.
Quelqu'un doit dire la vérité.
Félicitations, camarades.
Vous êtes les 3 828 derniers.
Vous avez parfaitement accompli
votre devoir.
Je vous souhaite
une vie longue et prospère.
Vous recevrez tous
une prime de 800 roubles.
- Merci.
- Je sers l'Union Soviétique.
Adaptation : Coline Magaud